Etudes Celtiques
The syntax of the verb in Manx Gaelic
Robert Leith Thomson
Citer ce document / Cite this document :
Thomson Robert Leith. The syntax of the verb in Manx Gaelic. In: Etudes Celtiques, vol. 5, fascicule 2, 1950. pp. 260-292;
doi : https://doi.org/10.3406/ecelt.1950.1221
https://www.persee.fr/doc/ecelt_0373-1928_1950_num_5_2_1221
Fichier pdf généré le 06/09/2019
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
BY
ROBERT LEITH THOMSON
fl
®
©
G
It is now twenty years since J. J. Kneen published at
Oxford the Grammar of the Manx Language which he had
written some twenty years before that. That book was
only the second full-scale commentary on the language,
the first being Sir. J. Rhys’ Outlines of Phonology in 1894,
though the intervening First Lessons in Manx of
Edmund Goodwin (1901) is an admirable summary from
the learner’s point of view. The only other contributions
to the subject were J. Strachan’s phonetic transcript,
dated 1883, of a Manx folksong heard at Bradda, in ZCP
I. 54 (1897), and the late F. G. Ackerley’s Manx Margi-
nalia, a commentary on Rhys, in Y Cymmrodor XXXIX,
20-38 (1928).
Since the Grammar there has been an increase in the
number of scholars’ contributions to the subject :
T. F. O’Rahilly’s Irish Dialects Past and Present (1932)
gave much attention to Manx ; in 1938 J. J. Kneen pro-
duced his English-Manx Pronouncing Dictionary. The war
caused a lull, until 1947 brought three contributions :
the late G. I. Paton’s essay on the Manks Paradise Lost,
Séamus Kavanagh’s edition of a Manx Sermon in Féilscri-
bhinn Torna, and F. J. Carmody’s Manx Gaelic Sentence
Structure in the University of California Publications in
Linguistics 1. 8. 297-356. This year has seen John Gell’s
THE SYNTAX OE THE VERB IN MANX GAELIC
261
translation of some of Edward Fargher’s reminiscences
appear in Bealoideas for 1948.
Of the three works last named two are translations of
a Manx text, one with notes mainly on the spelling and
mutations. Only Carmody has attempted a treatment of
the language as a whole, based on the 1819 Bible (the last
edition), and on the Moore-Rhys edition of the Phillips’
Prayer Book.
I propose here to treat of the syntax of the verb and
its adjuncts in Manx, and to draw most of my examples
from the gospel of St. John, the only text now generally
available, as it was reprinted by the British and Foreign
Bible Society in 1936. It was a careful reprint, faithfully
reproducing the misprints of the 1819 edition.
I may be asked why I should treat again the subject
which Carmody dealt with (pp. 330-353). It seems to me
that the number of mistranslations of examples and
even errors in the choice of examples, and the mutilation of
them to make them apply where they do not apply, call
imperatively for a new treatment.
My own scheme is as follows :
A.	The preverbal particles
/ and the treat-
B.	The inflected tenses	i ment of subject
The periphrastic tenses with VE ) and object, no-
The periphrastic tenses with JANNOOjminal orprono-
The verb modified bv modal verbs ( mir^> in each
"	\case.
C.	The copula (independent), its function, sentence order,
omission.
The copula as a non-independent survival.
D.	The verb-noun.
The commentary is reduced to a minimum, and the
examples are left to speak for themselves. They do not
claim to be exhaustive ; those from PB are quoted irres-
262
ROBERT LEITH THOMSON
pective of whether they support the point for which the
1819 version is quoted. They will in many cases serve to
illustrate the variety of possible renderings of a given
passage. I have not thought it necessary to translate my
examples, as reference to the English text will always give
the general sense. It should be noted, however, that in
the Psalms the Manx version follows the text and verse
numbering of the English Prayer Book version, not that
of the Authorised Version.
It will normally be implicit in my use of the material
and in my commentary how I differ from Carmody, but a
number of topics falling outside the scope of this paper,
together with a list of some errors detected in MGSS form
an appendix.
A.	The preverbal particles
1.	To the general rule that the verb stands first in its
own clause followed by its subject and direct object or
complement in that order, there are several exceptions, the
most important of which consists of a group of particles
modifying the verb and always preceding it, which we may
call preverbs. Such are the now obsolete an making the
verb interrogative ; cha the sign of negation ; nagh the
sign of interrogative negation ; mannagh i. e. my, older ma,
and nagh meaning r/ not, unless; dy the conjunction that,
also so that; nagh the negative form of dy ; ny the negative
imperative, also nagh; dy preceding the verb of a positive
wish, also gur; nar preceding a negative wish, also ny;
my, meaning if, in open conditions ; dy meaning if in
closed conditions, negative nagh; (roish) my meaning
before. For the mutations induced in the verb see Kneen’s
Grammar and Goodwin’s Lessons. My governs a relative
form in the future when it means if; dy with the same
meaning is followed by the unlenited past subjunctive of
VE, by nasalisation in other verbs.
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
263
(AN) vel uss ny s’ooasle na’n ayr ain Jacob 4.	12. In
PB both nell and veil are found ; veil represents the
regular nasalisation of OIr /í/, nell the development
represented in SG orthography by cha’ n ’eil. Some-
times the PB has exactly the same distribution of
the two forms as SG, viz. am bheil-vell? and cha’n
’eil-ghanell. But in 1819 only vel is used.
vod nhee erbee mie cheet magh ass Nazareth ? 1. 46.
CHA cha vel sheshey aym 4.	17.
cha jagh ad-hene stiagh ayns halley ny briwnys
18. 28 PB gha jagh ayd heyn schiagh ayns hall
ny bruinys.
cha beagh shin er livrey hood’s eh 18. 30 PB gha
beagh shuiniyn erna lifree duitche.
cha vel my reeriaght’s jeh’n theihll shoh 18. 36
PB gha nell my ririyghts d’yn tyyl shanoni.
cha dug Yeesey ansoor da 19. 9 PB gha dugg
lesy veg y fragyrt da
cha vow eh baase 21. 23 PB gha nou e bays
cha greidym 20. 25 PB gha jeanym krediu
NAGH ? nagh dug Moses yn leigh diu ? 7.	19
yn cappan ta my Ayr er chur dou, nagh n’iuym eh ?
18.	11 PB nagh jeanyms if dyn ghapan ta m’aer
erna hoyrt duys ?
nagh loayr oo rhym’s ? 19.	10 PB nagh veil us
loyrt ruyms ?
nagh vaik mish oo marish ayns y gharey ? 18. 26
PB nagh vaik mi us ayns y gayr marish
MANNAGH chamoo oddys shiuish, mannagh jean shiu
tannaghtyn aynym’s 15. 4 PB ghamu ’odys
shiuss, managh vann shiu ayn-’yms
mannagh beagh eh er ny choyrt dhyt veih’n yrjid
19.	11 PB managh veagh erna hoyrt duitch
vei huas
mannagh vaikym ayns ny laueyn echey ynnyd ny
2—1
264
ROBERT LEITH THOMSON
treinaghyn, as mannagh derrym my vair ayns
ynnyd ny treinaghyn 20. 25 PB naslu na
niyms ayns y lauyn toll ny dreinaghyn, as my
veyr kurr sc hiagh ayns toyll ny dreinaghyn
DY dy vod fys y ve ec y theihll dy vel mish graihagh er yn
Ayr 14. 31 PB gy vod fyss ve ag y tyyl gy
niyne layms yn aer
er-y-fa dy vel shiuish er ve graihagh orrym’s, as dy
chred shiu dy daink mee magh veih Jee 16. 27
PB erson gy byney leyfs mish, as gy veil shiu er
gredjel gy haink mi magh vei jih
er-aggle dy beagh ad anchasherick 18. 28 PB
nagh beagh ayd er an salghagh
er-y-fa dy ghow eh er 19. 7 PB erson dy renn e
heyn na vack dy iih
dy voddagh y scriptyr ve cooilleenit 19. 24 PB gy
vodagh y skripturyn ve erna ghuiliny
son dy row fys ec Yeesey dy row dy chooilley nhee
nish cooilleenit 19. 28 PB fyss agg lesy gy
rou gygh ully red nish kuilinit
NAGH nagh gaillin veg 6. 39
cre’n-fa nagh voddym geiyrt ort nish ? 13. 37
as nagh voddagh ad yn Eayncaisht y ee 18. 28
nagh beign er my livrey gys ny Hewnyn 18. 36
PB nagh beinsh er my lifree dy ny hiuyn
nagh beagh ny kirp er y chrosh er laa yn doonaght
19. 31 PB nagh beagh ny kyirp er mayrn er y
ghross er y la Sabbath
ta mee dy heiltyn nagh gummagh y seihll hene ny
lioaryn veagh scruit 21. 25 PB ta mi smuna-
ghtyn nagh vodagh y syyl y goyl ny lioryn veagh
skriut
NY ny scrieu 19. 21 PB na skriu
ny Ihig dooin y raipey eh 19. 24 PB lig uin gyn y
renne
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
265
ny benn rhym 20.	17
ny bee mee-chredjuagh agh credjuagh 20. 27
PB as na gyn ghrediu agh bii layn dy ghrediu
MY my nee shin tannaghtyn aynym’s 15. 7 PB ma
nii shiuss fannaghtyn ayn’-ym
my ta dwoaie ec y seihll erriu 15.	18 PB ma ta yn
syyl toyrt fua diifs
my Ihiggys oo yn raad da yn dooinney shoh 19.	12
PB my liggys u gasyn shiul
DY dy n’yiarrin nagh nione dou eh, veign my vreagerey
8. 55 PB ma jirrym nagh nial dou e, biim ny
vragery
dy beagh my reeriaght jeh’n theihll shoh 18. 36
PB dy beagh my ririyghts d’yn tyyl shanoni
MY or ROISH MY tar neose roish my vow my Ihiannoo
baase 4. 49 PB tar nuas ma vou my vack
bays
roish my row Abraham, Ta mish 8. 58 PB ma
rugg Abraham, ta mish
son nagh varr eh mee my daink mee er y theinll.
Jer. 20. 17	"	”
DY dy vannee dhyt’s 19. 3 PB banaghy uit
shee dy row hiu 20.	10, 21 PB shii gy rou errifs ;
dy row shii errifs
NAB nar hig eh Jee. Luke 20. 16 beside ny Ihig eh
Jee. Rom. 3. 4, etc.
With the simple interrogative construction we may
compare the expression of indirect questions
yiow eh toiggal jeh’n ynsagh nee veih Jee te, ny
vel mee loayrt jee’m pene 7. 17
In this section we must mention also a number of other
elements which always precede the verb : ere (what, with
simple relative flexion), ere (where, with conjunct flexion)
and a group of conjunctions and adverbs all originally
forms of nouns or prepositional phrases. The phrases are
266
ROBERT LEITH THOMSON
followed by dy (thai, negative nagh), the case-forms by a
relative when positive, by nagh when negative ; in a suc-
ceeding clause dy may substitute for the positive form.
ere vel eh ? 7. 11 but c’raad t’ou baghey ? 1. 38
and cha vel fys echeysyn ta shooyll ayns y dorra-
ghys c’raad t’eh goll 12. 35 where the meaning
is the same in all cases.
eshyn hug sarey dou, ere v’orrym dy ghra, as ere
Ihisin loayrt 12. 49
ere shoh t’eh dy ghra ? 16.	18 PB kre ta sho te
gra ?
ere ta shen dhyt’s ? 21. 22 PB kre ta shen duich ?
tra vees eh er jeet 16. 8 PB nar viis eshyin er
jiit
tra v’eh er ghra shoh 20. 20 PB nar ve ern’ ra
ny goyn shanoni
ta shiu dy my hirrey’s, cha nee er-yn-oyr dy vaik
shiu ny mirrilyn, agh son dy d’ee shiu jeh ny
bwilleenyn, as dy row shiu jeant magh 6. 26.
tra haink ad gys Yeesey, as dy vaik ad dy row e
hannah marroo 19. 33
bee eshyn ta credjal aynym’s bio, ga dy vow eh
baase 11. 25
ga nagh gred shiu mish, cred-jee ny obbraghyn 10. 38
B.	The inflected tenses
The inflected forms of the verb, i. e. the future or present
subjunctive, the conditional or past subjunctive or imper-
fect, the preterite, and the imperative combine with their
subject pronouns as follows ; the pronominal follows the
verbal element ; where the verbal element is distinctive of a
particular person, i. e. in the first persons singular and plu-
ral of the future, and the first person singular of the condi-
tional, no subject pronoun is used, although the augentia
of the pronouns are frequent ; in the future the first
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
267
person plural ending mayd may be suffixed or disjoined
like shin, but the augmented pronoun mainyn is always
disjoined. The imperative is sometimes followed by an
emphatic pronoun.
tar royd as hee shiu 1. 46
jean-jee yn vrooilliagh ta er-mayrn y haglym
cooidjagh 6. 12 PB chiagylgi shuas yn bii
brisht ta er mayrn
jean-jee shiuish cre-erbee jir eh riu 2. 5 PB kre
erbi jirr eshyin riiufs jeanji e
gow-jee shiuish eh, as jean-jee eh y vriwnys 18. 31
PB gouji, as jeanji y vruinus e
ere nee mainyn dy vod mayd obbraghyn Yee y
yannoo 6. 28
mannagh nieeym’s oo, cha vod ayrn erbee ve ayd
marym 13. 8
hem mainyn myrgeddin mayrt 21. 3
as dy jinnin ad y Iheihys 12. 40
as dy n’yiarrin nagh nione dou eh, veign my vrea-
gerey goll riuish 8. 55 PB ma jirrym nagh
nial dou e, biim ny vragery kasly riiufs
If the ordinary preterite may be called an inflected
tense, the present and preterite of the verb « to be » may also
be so described : the combination of verb and pronoun
here is contracted in some cases ; the -a of ta and va disap-
pears before eh, ee, and ad; before oo an apparent loss
takes place, but the written forms Vou and u’ou represent
an uncontracted diphthongal pronunciation. The augmen-
ted forms of the pronouns enter into combination exactly
like the simple ones, but in the second person singular the
whole augmented pronoun is repeated after the verb-
plus-pronoun form, thus Vou uss, v'ou uss. The forms te
*and ve are not phonetically distinct from Veh and u’eh,
but are used in deference to the English distinction between
he and it when it is subject and refers to no definite, some-
268
ROBERT BEITH THOMSON
times to no personal, antecedent. This false distinction
naturally breaks down in other tenses : bee eh, dy row eh,
veagh eh, etc. In the PB ie and la e, ve and u’e are inter-
changeable and masculine.
son ve mysh y jeihoo oor 1. 39
yiow eh toiggal jeh’n ynsagh nee veih Jee te 7.	17
t’ou uss er vreayll y feeyn mie derrey nish 2.	10
v’ou uss er dty ruggey ooilley cooidjagh ayns
peccaghyn 9. 31
tou us klastchen yn fyeir eck PB 3. 8 t’ou clashtyn
y sheean eck
In the translation of Bishop Thomas Wilson’s sermons
into Manx (Bath 1783) yh is used for eh when the English
original has it.
Ta mee goll dy hoiagh rhimbiu yn bannaght mooar
jeh tendeil Goo Yee, edyr yh ve er ny lhaih na er ny
phreacheil diu. p. 1
ver yh aggie ayndiu 4
bee yh ny sassey da Sodom as Gomorrah ec laa ny
briwnys, na diuish 5. cf. Matt. 10. 15
t’yh Ihie erriu... dy heet gys y cheeill lesh aigney
beasagh 5.
lesh slane shickyrys dy vel yh yn eer ynrickys 6.
spheer yh ta mee fakin feallagh elley lesh cha beg
dy chiarail rhym pene 8.
my t’yh er ve inshit diu 9. but once
er-yn-oyr nagh vel eh dy liooar da dooinney 6.
Formally speaking, the simplest phrase consists of an
inflected tense-form the subject and object of which are
both pronouns. In this case the one immediately follo-
wing the verb is subject, the next object or complement.
No special forms are prescribed should the two be idem
tical : honnick eh eh is perfectly natural. J. J. Kneen,
Grammar parag. 36, adds : ‘In colloquial Manx in the third
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC	269
person singular, there is a tendency to develop an accusa-
tive form, which... might be represented by a. As varr
eh a. Ghow eh yn coo as vaih eh a sy logh.’ This ‘accusative
form’ seems to represent only a natural weakening of the
second eh. There is no reason to believe an accusative
has in fact arisen in Manx. In the second example we may
suspect that a is equivalent to the Wilsonian yh. and
represents an English ri, especially as Kneen translates
‘and drowned ri' not ‘him’. Some examples of a after
pronouns other than eh would be more convincing.
The same order of sentence applies when either subject
or object (or both) is a noun or phrase : honnick eh yn
dooinney, honnick yn dooinney eh, or hug eh rish my hooilyn
eh (9. 11) where a phrase intervenes before the objective
pronoun. This is frequent but not inevitable in Manx.
hug ad Ihieu ersooyl eh gys Annas hoshiaght 18. 13
PB liid ayd e er shiul gys annas hossiagh
hug eh lesh stiagh Peddyr 18.	16 PB hugg e
schiagh Pedyr
woaill fer jeh ny sir-oik va ny hassoo ayns shen
Yeesey lesh basse laue 18. 82 PB voail anayn dy
ny sirr oik hass liorish lesy er yn edyn
cha beagh shin er livrey hood’s eh 18. 30 PB gha
beagh shuiniyn erna lifree duitch e
ta mish dy choyrt Ihiam magh hiu eh 19. 4 PB ta
mi dy hoyrt-syn magh hugguish
hug eh er y chrosh eh 19. 19 PB ghurr e er y
ghross
ren fer jeh ny sidooryn lesh shleiy yn Ihiattee echey
y hoylley 19. 34 PB ren anayn dy ny sajuryn
eshyin y vroddy rish sleyy ayns y liattai
my t’ou er chur Ihiat ass shoh eh 20. 15
With the general avoidance of this construction by PB,
cL 19. 29
270	ROBERT LEITH THOMSON
as heeyn ad eh seose gys e veeal, PB as ghurr ayd e
gys e veal.
The substantive verb observes the same construction,
except that we should substitute complement for object.
The old use of the copula to express predication while the
substantive verb expressed existence, has ceased with the
restriction of the copula to emphasis and a number of set
phrases. With the copula, as we shall see, the order is
different.
If the complement of the verb ’to be’ is an indefinite
and at the same time a personal noun, then it requires to be
preceded by the possessive particle appropriate to the
person involved, but in the third person singular by ny.
These particles are not in fact the possessives, though my
and dty obviously represent OIr mo, do rather than im,
it; the third singular and plural forms however, OIr
inna‘ (m), inna (f), and inna° (pl) are clearly represented by
ny and nyn.
vel mish my Hew ? 18. 35 PB ni hiu mish ?
vel uss dty ree eisht ? 18. 37 PB ni rii us eish ?
kys dy vel uss ta dty Hew shirrey jough orrym’s, ta
my ven dy Samaria ? 4. 9
er-yn-oyr dy vel uss, ta dty ghooinney, jannoo oo
hene Jee 10. 33
ny jean-jee thie my Ayrey ny hie margee 2.	16
dy yannoo eh ny ree 6.	15
ta fer j’iu ny youyl 6. 70
t’eh shen ny vaarliagh as ny roosteyr 10.	1 PB
ta yn ferr kedyn na verliagh as ny gunvarragh
bee yn ushtey verym da ny farrane ushtey ayn nee
geill gys y veata dy bragh farraghtyn 4. 14
dy beagh shiuish nyn gloan da Abraham 8. 39
ta shiuish nyn veanishyn jeh ny reddyn shoh.
Luke 24. 48	"
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC	271
dauesyn hug eh pooar dy ve nyn mec dy Yee 1.	12
PB gausyn hugg e puer dy ve er ’an ianu nan
meek dy iih
ta ooilley ny haink roym’s nyn maarlee as nyn
roosteyryn 10.	8 PB ta ully nan merli as nan
nynvarryssi
From our fifth and ninth examples it seems that this
idiom may be extended to all indefinite complements,
though with jannoo it is more idiomatic to say jannoo ree
j eh, than jannoo eh ny ree; cf. 6.	15
quoi t’ou jannoo jeed hene ? PB quei ta us d’ianu
iid heyn ?
With this construction compare that of verbs of state,
e. g. standing, sitting, lying, sleeping :
as y ven ny shassoo kiongoyrt rish 8.	9
honnick ee Yeesey ny hassoo 20. 14
ta carrey dooinney yn phoosee ta ny hassoo as
geaishtagh rish, goaill boggey mooar 3.	29
yn nah laa reesht va Ean ny hassoo 1. 35
hooar eh ayns y chiamble... y vooinjer va caghlaa
argid nyn soie 2.	14
honnick ee daa ainle nyn soie 20.	12
honnick eh ny aanrityn nyn Ihie 20.	5 PB gho-
nick ny hanrytyn nan lyi
as y naptin va mysh e chione, cha nee ny Ihie
marish ny aanrityn eiley 20. 7 PB as gha rou
yn breid va ymmish y ghiann na lyi marish ny
hanrytyn
myr ve eisht ny Ihie rish oghrish Yeesey 13. 25
ta nyn garrey Lazarus ny chadley 11.	11
The periphrastic tenses
The remaining tenses of the verb, present, perfect,
pluperfect, and past conditional, must be formed by means
272
ROBERT LEITH THOMSON
of TA as an auxiliary. When the future and imperative are
periphrastic the auxiliary is JANNOO, and this verb also
supplies a periphrastic preterite when required. There are
many verbs which are virtually defective in that some of
the inflected tenses are never found, as well as a few fully
defective, i. e. having no inflected tenses. As a result, any
verb may be treated as if wholly or partly defective, and
even the commonest verbs form periphrastic tenses when
they have well-known inflected ones. Hence the number of
possible variants in a single verb is considerable : no
attempt is made here to distinguish defective, partly
defective, and «voluntarily» defective verbs. The demons-
tration could not fail to be unconvincing, based as it must
be on a series of argumenta ex silentio.
The primary tenses are formed originally with the
preposition ec, older ag, which is now quiescent, appearing
only as g- before verb-nouns beginning in a vowel. Doll in
PB, ‘to go’ has by assimilation become goll, and togrl is
now usually coyrl, though togrl survives as a noun in
toyrt-mow; in gra, beside the noun raa, the g~ has become
permanently affixed and is lenited as if part of the verb.
The historic tenses are formed with er, which originally
nasalised, but now often lenites the voiceless stops as
an alternative. It naturally prefixes n- to verb-nouns
beginning in a vowel, and in some cases this has become
confused with er ny, i. e. er n plus the third person singular
infixed pronoun. Similarly we find verb-nouns in g- in
primary tenses where the auxiliary is not TA.
shegin dooys gobbraghey ny obbragnyn echeysyn
t’er my choyrt.... ta’n oie cheet tra nagh vod
dooinney erbee gobbraghey 9. 4
cre’n-fa nagh voddym geiyrt ort nish 13. 37
dy beign da girree veih ny merriu 20. 9 PB gy
jeanagh eshyin irri riist vei yn vays
as nee ad goanluckey ad ayns Tophet. Jer 19. 11
ta queig deiney er ny ve ayd 4.	18
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
273
ta mi erna insh giif gy ree mish e 18. 8 ta mee er
n’insh diu dy nee mish eh
kre t’ou erna ianu 18. 35 ere t’ou er n’yannoo
The primary periphrastic tenses after parts of TA,
frequently insert dy before the verb-noun, often in order to
infix a pronoun object, but sometimes with less apparent
justification. To take the clearer cases first, we find
dy my, 1st sg ; dy dly, 2nd sg ; dyn, older d’an, for all persons
plural.
nagh vel shiu dy my chredjal 3.	12
ta shiu dy my hirrey’s 6. 26
myr shen neesht vees eshyn ta dy my ee’s, bio
liorym 6. 57
ere’ n-fa nagh vel shiu dy my chredjal ? 8. 46
PB nagh veil shiu dy my ghredjel
ta’n moddey oaldey dyn dayrtyn ad 10.	12 (where
ad is really superfluous) PB as dan liidjeel magh
10. 3
cha vel shin dy dty chlaghey 10. 33
quoi eh ta dy dty vrah ? 21. 20 PB quei eshyin
ta dy thy vra ?
t’ad dyn deiy as dyn dilgey ad ayns yn aile 15. 6
PB ta dene d’ann jaglym ayd as d’an dilg ayd
ayns yn angill
v’ad dyn jiow ad-hene 18. 18 PB heu ayd ayd
heyn
va Peddyr ny hassoo as dy hiow eh-hene 18. 25
PB hass Seimon pedyr as heu e heyn
On the analogy of the plural we should expect dy in the
third person singular representing dy plus e, leniting or
not according to gender, but the case is by no means clear.
We find dy there is a preceding singular direct object,
and where in Welsh we should require an infixed pronoun :
ere ta shiu dy hirrey ? L 38
274
ROBERT LEITH THOMSON
cre’n cowrey t’ou dy yeeaghyn dooin ? 2.	18,
6.	30
ere t’ou dy hirrey ? 4. 27
ta fys aym dy vel yn eanish t’eh dy ymmyrkey
jee’m firrinagh 5. 32
shoh ta mee dy ghra 5. 34
ere t’ou uss dy ghra ? 8. 5, 9. 17
quei ta us d’ianu iid heyn PB 8. 53 but 1819
Quoi t’ou jannoo... but we also find dy when the
preceding direct object is plural :
cha vod dooinney erbee ny mirrilyn shen y yannoo
t’ou uss dy yannoo, mannagh bee Jee marish
3. 3 PB gha noddagh duyne erbi leid ny
myriltyn y ianu as tou us dy ianu managh
beagh jih marish
ny obbraghyn cheddin ta mee dy yannoo 5. 36
hig adsyn ooilley hym’s ta’n Ayr dy chur dou 6. 37
dy vod ny eiyrtee t’ayd... fakin ny obbraghyn t’ou
dy yannoo 7. 4
Even less certain are examples like
ta mee dy heiltyn 21. 25 PB ta mi smunaghtyn
shey bleeaney as da-eed va’n chiamble shoh dy
hroggal 2. 20
cha vel mee dy enmys shiu sharvaantyn 15.	15
PB ghanell mi d’an gerym shiuss fermuinjery:
erson ghanell fys ag yn ’ermuinjery kre ta y
hiarn d’ianu
er y ghraih oesyn ta mish dy chasherickey mee-
hene 17.	19 and the phrase so frequent in the
prophets, Myr shoh ta’n Chiarn dy gha, or paren-
theticallly, ta’n Chiarn dy ghra.
The type of example which would clinch the matter, e.
b£ •
., ta mee dy akin without a following eh, meaning I see him’
is
lacking
if dy frequently conceals an infixed third
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
27 .>
singular pronoun it has become obsolete in this sense.
As the preceding direct object is not echoed after er it is
unlikely that it is after dy, which seems now to be merely a
substitute for, perhaps an original alternative to, ec.
The historic tenses formed with er may also infix an
object pronoun, the forms being er my, er diy, er ny, and
er nyn; the third singular form, however, has a much
wider currency in that it forms a periphrastic past parti-
ciple passive loosely applied to all persons, though properly
speaking the possessive should vary according to the
antecedent.
my veem’s er my hroggal 12. 32
eshyn ta dy my akin t’eh fakin eshyn t’er my
choyrt 12. 45
nish ta Moses er chur sarey dooin, e Iheid dy ve er ny
claghey 8. 5
va dooinney er ny choyrt veih Jee va enmyssit
Ean 1. 6
va er nyn ruggey cha nee jeh fuill... agh jeh Jee
1. 13
v’adsyn v’er goyrt jeh ny Phariseeyn 1. 24
When the auxiliary is JANNOO the construction is
rather different ; the object follows the auxiliary, and the
verb-noun is preceding by y (leniting) ; alternatively
the pronoun object may be expressed as a possessive
governing the verb-noun, although the spelling m'y seems
to imply that it was felt as mee y contracted. The commo-
nest use of auxiliary JANNOO is to produce a periphrastic
preterite :
agh cha ren e vooinjer hene soiaghey jeh 1. 11 PB
gha renn y vuinjer heyn y goyl e
ren eh baghey nyn mast’ ain 1.	14 PB as renn e
vaghey nan masky shuiniyn
eshyn ren mish y choyrt dy vashtey lesh ushtey
1. 33
276
ROBERT LEITH THOMSON
ta peccah smoo Ihie ersyn ren m’y livrey hood
19.	11 PB ta aggesyn ren mish y lifree guitch
nasmu dy pheky
er my chooat ren ad lottyn y hilgey 19. 24
ren ad Yeesey... y oanluckey 19. 42
er shoh ren eh eshyn y livrey hue 19. 16
but also other tenses :
jean-ym yn ree euish y chrossey ? 19. 15
When we find in close proximity ‘Jean y chrossey eh’
and ‘Jean-jee eh y chrossey’ 19. 6, we may wonder
whether y in the former is not the possessive particle 3rd
sg masc., with a superfluous eh. There are a number of
examples where this explanation seems plausible :
v’ad reesht son y ghoaill eh 10. 39
quoi va ry-hoi y vrah eh 13.	11
ny syrjey na eshyn ren y choyrt eh 13.	16
dy vod eh y chur diu eh 15.	16 PB gy vod e y
hoyrt diifs kre erbi nii shiu hyirre
va Yuaase myrgeddin ren y vrah eh ny hassoo
maroo 18. 5 PB luas niist vra e, hasse mariu
ny Ihig dooin y raipey eh 19. 24 PB ligg uin gyn
y renn e
With VOD, LHISIN and SHEGIN two constructions
are possible :
a)	the object of the verb which VOD etc. modifies
may follow that verb-noun, or
b)	it may follow the modal verb, the verb-noun being
preceded by y (leniting) :
a)	kys oddys y dooinney shoh cur dooin e eill dy ee ?
6. 52
kys oddys dooinney v’er ny ruggey tra t’eh shenn ?
3. 4 PB kyns ’odys duyne ve erna vree nar
t’ae shenn ?
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
277
ta shiuish gra dy nee ayns Jerusalem ta’n boayl
raad Ihisagh sleih ooashlaghey 4. 20
liorish yn leigh ain Ihisagh eh v’er ny choyrt gy-
baase 19. 7 PB liorish nan lyei leshagh bays y
jeathyn
shegin diu v’er ny ruggey reesht 3. 7 PB shegyn
diif ve er nan mree vei huas
shegin da Mac y dooinney v’er ny hroggal seose
3.	14 PB sh’egyn dy vack y duyne ve erna
hroggell shuas
beigh da goll trooid Samaria 4. 4
b)	vod drogh-spyrryd sooillyn ny doail y osley ? 10. 21
myr nagh vod y banglane mess y ymmyrkey jeh
hene 15. 4 PB mar nagh vod y banglayn meass
y ymmyrke ie heyn
kys oddys enney y ve ain er y raad ? 14. 5 PB
kyns ’odys e y ve gy nioyl duin y rayd ?
Ihisagh shiuish myrgeddin yn derrey yeh eu cassyn
y jeh elley y niee 13.	14
ad shen neesht shegin dou y chur Ihiam 10.	16 PB
sh’eggyn duys aydsyn y hoyrt liam niist
shegin dauesyn... ooashley y choyrt da ayns
Spyrryd as ayns firrinys 4. 24
Beside ‘Quoi oddys y chlashlyn eh?’ 6. 60, where we
might fall back on the explanation we postulated for
‘ Jean y chrossey eh’, we find.
cha jarg fer erbee y ghoaill ad ass laue my Ayrey
10. 29.
I have included in (b) 10. 16, which is clearly (b) in
the PB version, as being equivalent to ‘Shegin dou ad shen
neesht y chur Ihiam’.
278
ROBERT LEITH THOMSON
The Passive
No extended commentary on the passive is required.
Only the first passive, i. e. the active direct object beco-
ming the passive subject, is possible. The passive is always
periphrastic, the auxiliary being TA ; the past participle
is either the inflected form in -IT, or the periphrastic ER
N- plus possessive particle varying according to person,
plus verb-noun. The perfect, pluperfect and past condi-
tional are rare and cumbersome, involving such locutions
as da mee er ve currit' or ldy beagh ad er ve er nyn goyri' ;
the present and perfect are often not distinguished. The
agent is usually introduced by liorish, the instrument by
lesh.
Of an alternative form based on GOLL ER plus unle-
nited verb-noun, we find only one example in St John :
as ayns y gharey oaie noa, ayn nagh jagh rieau
dooinney er coyrt 19. 41 PR as ayns y gayrr
va yoi no ayn nagh rou riu duyne na lyei
Of the original inflected passive or impersonal the
language preserves only ruggyr with meaning is/was
born.
An Alternative Perfect
This is formed with the present of TA and the inflected
past participle passive of the verb, followed by a part of
the preposition EC. This also is not very common :
ny ta scruit aym, te scruit 19. 22 PR kre ta mi er
na skriu, shen skrui mi
Cf. lTe dy bollagh jarroodil aym's' — ‘I have clean for-
gotten it’.
Ftelative Clauses
These also call for little special comment. The construc-
tion is formally paratactic, except where a future tense in
the relative clause shows a relative ending. The relative
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
279
clause follows its antecedent as closely as possible ; NY is
used to supply an indefinite antecedent, and usually
follows an adjectival one.
The omission of the subject pronoun in the relative
clause is regular when the relative particle would be nomi-
native ; it cannot be omitted when the particle would be
accusative (v. MGSS 338, 330). One might as well say of
English that there is a tendency to omit the relative
« whenever possible » : in standard English it is possible
only when it would be accusative, though some dialects
omit the nominative.
With the construction in the genitive
va chiarn dy row, va’n echey ching ec Capernaum
4. 46 PB va ferr reel dy rou, as rou y vack
chinn ag Capernaum.
compare the Welsh rendering
yr oedd rhyw bendefig, yr hwn yr oedd ei fab yn
glaf yn Capernaum
Where a more modern version would omit yr hwn,
making the parallel with the Manx exact.
For the cases where a preposition governs the relative
pronoun, an inflected preposition may introduce or con-
clude the clause.
C. The copula
The independent forms of the copula in Manx have now
no tenses. The simple form is she, the conjunct nee; in
the PB the ordinary conjunct form is ree, but the inter-
rogative is ni. They are used for emphasis, the element of
the sentence which they introduce having there by greater
prominence than the rest. Simple deviation from normal
order without the use of the copula is only a stylistic
variance, without significance for emphasis.
The order of sentence when there is a complement is
280
ROBERT LEITH THOMSON
copula, complement, subject ; when there is no real sub-
ject, i. 6., where in English we find there! it is j was, we
find ayn in the subject position in Manx.
she yn Voirrey cheddin v’ayn, ish ren ooillaghey yn
Chiarn 11. 2
she ooig v’ayn 11. 38
dooyrt y pobble dy nee taarnagh v’ayn 12. 29
cha row fys eck dy nee Yeesey v’ayn : heill ish dy
nee yn gareyder v’ayn 20.	14, 15
she laa yn doonaght t’ayn 5.	10
The tense of the main verb, la or va depends on the
sense, which the copula cannot express. With a real
subject we have
dty ghoo she firrinys eh 17.	17 where eh equals
dty ghoo.
she ree ny Hewnyn mee 19. 21 PB she mish rii
ny hiuyn
my she my aigney’s eh eshyn dy uirriaght derrey
higym 21. 22 PB ma salliams aeshyn d’ur-
riygh naggy dere higgyms
my she yn Greest oo, insh dooin dy ynrick 10. 24
she my chaarjyn shiu 15.	14
Simply emphatic are
nish she Caiaphas v’er choyrlaghey ny Hewnyn
18.	14 PB Caiphas va eshyin hugg kourley dy
ny hiuyn
she dty ashoon hene... t’er livrey oo seose hym’s
18.	35 PB ta t’atiun heyn... er dy lifree
duys
she er laa aarlaghey ny Caisht ve 19. 14
After cha we find nee :
shoh dooyrt eh cha nee ayns kiarail erbee son ny
boghtyn 12. 6
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
281
cha nee ynrycan eisht my chassyn, agh myrgeddin
my laueyn as my chione 13. 9
cha nee Ihiam’s eh 14. 24 PB gani e layms e
nish cha nee veih shoh ta my reeriaght 18. 36
PB agh nish gha nell my ririyght ass sho
cha nee eh shoh agh Barabbas 18. 40 ghani e eshyn
agh Barabas
cha nee carrey da Cesar oo 19.	12 ghani karry
Cesar u
similarly after nagh, dy, and (an) :
ta mee credjal dy nee uss yn Creest Mac Yee 11. 27
dooyrt feallagh elley dy nee Ainle ren loayrt rish
12. 29
as dy nee veih Jee haink eh, as dy nee gys Jee
v’eh goll 13. 3
dy vod shin credjal dy nee mish eh 13. 19
er-yn-oyr dy nee ec Yuaase va’n sporran 13. 29
ta mee er n’insh diu dy nee mish eh 18. 8 PB ta
mi erna insh giif gy ree mish e
nagh nee fer jeh eiyrtyssee yn dooinney shoh uss
neesht ? Cha nee 18.	17 PB nagh ree us niist
anayn dy Austylyn yn duyne shanoni ? ghani
nee shen myr t’ou freggyrt yn ard-saggyrt ? 18. 22
PB veil us fragyrt yn ayrd sagyrt marshen ?
nagh nee fer jeh e eiyrtyssee uss neesht ? 18. 25
PB nagh ree us niist anayn dy ny haustelyn
aggesyn ?
er-be dy nee drogh-yantagh eh 18. 30 PB managh
beagh e na grogh uyne
nee ree ny Hewnyn oo ? 18. 33 ni us rii ny
hiuyn ?
nee ‘ feallagh elley dinsh dhyt eh my-mychione’s
18. 34 PB na ren sielagh elle insh uitt e iims ?
er-y-fa dy ghow eh er dy nee Mac Yee v’eh 19. 7
PB erson gy renn e heyn na vack dy iih
282
ROBERT LEITH THOMSON
son dy nee laa yn aarlaghey ve 19. 31 PB erson
gy ree arlaghy yn Sabbath v’e.
dy voddagh shiuish credjal dy nee Yeesey yn
Creest Mac Yee 20. 31 PB gy vodagh shiuss y
ghrediu, gy ree lesy khrist mack iih
While she must historically be equivalent to is e, cf. the
occurrence of ghani e in PB as its negative, the original is,
relative as, survives as s in two positions : a) in a number of
probably set phrases where there is no emphasis and the
copula simply predicates an adjective or noun ; b) in the
comparative-superlative of adjectives and adverbs : to
these we may add ; c) the omission of the copula.
a)	’smie Ihiam er y choontey euish 11.	15
as s’liooar dooin eh 14. 8
smerg dou dy vel mee eginit dy chummal marish
Mesech. Ps 120. 4 PB smarig
smerg da’n dooinney shen liorish vees Mac y dooin-
ney er ny vrah. Matt 26. 24
myr s’bio mee, ta’n Chiarn dy ghra. Jer 22. 24
s’maynrey vees shiu my nee shiu ad y yannoo
13. 17
b)	cha vel y charvaant ny syrjey na e hiarn 13. 16
hee oo reddyn smoo na ad shoh 1. 50
t’eh dy phollal, dy vod eh ve ny s’messoil 15. 2
PB nii eshyn y glanny gy vod e y hoyrt magh
nasmu dy veass
vel oo ny s’graihee orrym’s na orroo shoh ? 21. 15
agh ta feanish stroshey aym’s na Ean 5. 36
tra cheayll Pilate... yn raa shoh, v’eh ny s’agglee
19. 8 PB nar ghyyl peilat yn ’ra shenneni, ve
nasmu aglagh
(Note that ny precedes the comparative when it is
predicative, but not when it is attributive)
c)	When the element emphasised by she is a disjunctive
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
283
pronoun or the demonstratives, shoh, shen, etc., then she
may be omitted :
eshyn va gymmyrkey ny v’ayn 12. 6
eshyn eh ta graihagh orrym’s 14. 21 PB shen
ferr kedyn eshyin shunelesh mish
mish eh 18. 5 PB mish e
mish arran y vea 6. 35
mish soilshey yn theihll 8. 12
Rabbi, oo Mac Yee, oo ree Israel 1. 49
but
she shen mee 13. 13
she eshyn eh da verym greme dy arran 13. 26
she shoh eh 9. 9
shoh feanish Ean 1.	19 PB sho feanish Eyn
shoh eshyn mychione dooyrt mee 1. 30
shoh yn vriwnys 3.	19 PB she sho yn fagael
mui
shoh obbyr Yee 6. 29
shoh aigney yn Ayr ta er my choyrt 6. 39
shoh yn arran ta cheet neose veih niau 6. 50
shoh raa creoi 6. 60
shoh my harey 15.	12 PB she sho my hayrys
shoh yn vea veayn 17. 3
Closely related to (a) above, is another set of phrases
incorporating the copula, but with the addition of b-
forms which represent the past or conditional. The most
common are SAILLESH, SHEGIN, SHIONE, and
SHYNNEY.
ma salliams aeshyn d’urriygh 21. 22 and ma
salliams gy vurri aeshiynn 21. 23 where 1819
has my she my aigney’s eh eshyn dy uirriaght
jimmee oo raad erbee dy bailt... as ver eh lesh oo
raad nagh nailt 21. 18
nailt ve er dty laanaghey ? 5. 6
284
ROBERT LEITH THOMSON
ta’n Mac bioghey yn vooinjer saillish 5. 21
ta’n gheay sheidey raad saillee 3. 8 PB ta yn
gya seje yn ynyd saillesh, as ton us klastchen
yn fyeir eck agh gha nell fyss ayds kaid as veil
e chiit, na kayrt tai goll (the verb here looks
masc, but gya can represent geay or gheay, eck
is fem. only, e is masc, but tai fem. The PB
version is clearly confused about gender.)
cre’n-fa bailliu y chlashtyn reesht eh ? 9. 27
shirree shiu ere sailliu 15. 7 PB shiyrji na salieu
as myrgeddin jeh ny eeastyn wheesh as bailloo
6.	11 PB as margedyn dy ny hieskyn ghuish as
bailio
nailliu er-y-fa shen mee dy eaysley diu ree ny Hew-
nyn ? 18. 39 PB balief gy vueskylyn diifs rii ny
hiuyn ?
shegin diu v’er nyn ruggey reesht 3. 7 PB shegyn
diif ve er nan mree vei huas
shegin da Mac y dooinney v’er ny hroggal seose
3.	14 PB sh’egyn dy vack y duyne ve erna
hroggell shuas
shegin dasyn bishaghey, agh shegin dooys parail
3. 30
shegin dauesyn... ooashley y choyrt da 4. 24
shegin dooys gobbraghey ny obbraghyn echeysyn
t’er my choyrt 9. 4
ad shen neesht shegin dou y chur Ihiam 10.	16
PB sh’egyn duys aydsyn y hoyrt liam niist
beign da goll trooid Samaria 4. 4
dy beign da girree veih yn merriu 20. 9 PB dy
jeannagh eshyin irri riist vei yn vays
yn ayr as y voir echey shione dooin 6. 42
eshyn cha nione diu. Agh shione dooys eh 7. 28,
29
ny-yeih cha nione diuish eh, agh shione dooys eh ;
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
285
dy n’yiarrin nagh nione dou eh 8. 55 PB
ghanel en aggu er agh shoyl duys e ; as my
jirrym nagh nial dou e
as bione da Yuaase neesht va dy vrah eh yn ynnyd
18. 2 PB luas niist vraei eshyin boyl da yn
iynyd
t’eshyn shynney Ihiat ching 11. 3
nish bynney lesh Yeesey Martha 11. 5
eshyn shynney lesh e vioys, caillee eh eh 12. 25
gys yn ostyl elley bynney lesh Yeesey 20. 2 PB
gys yn austyll elle bune lesh lesy
Of the same type are :
shimmey red ta ayrn’s foast dy ghra riu 16. 12 PB
ta ayms foost ymmydi dy redyn dy ra riifs
as cha nhimmey laa duirree eh ayns shen 2.	12
(also illustrating the nasalising effect of cha is :
cha voddey neayr as va ny Hewnyn shirrey dty
chlaghey 11. 8)
cha by-lhoys da fer jeh ny ostyllyn fenaght jeh
21. 12	"
D. The verb-noun
The non-finite parts of the verb are the verb-noun,
which we shall treat here, the present participle, i. e.
the verb-noun preceded by the remnant of the preposition
ag, and the past participle passive in -it, (earlier in -le, cf.
SG -ie as in kirree cailjey), (v. the General Confession).
In an example such as
cheayll yn daa ynseydagh eh loayrt 1. 37
We should regard loayrt as a present participle in appo-
sition with eh, rather than a verb-noun ; similarly in 1. 29.
This conclusion is reinforced by Fargher’s introductory
formula.
286
ROBERT LEITH THOMSON
ta mee er chlashtyn my ayr ginsh...
The truly nominal nature of the verb-noun is illustrated
by one surviving phrase in which its object, as always
originally, is in the genitive :
cha voddym reurey ; as dy huill ny dhieyn ta
nearey orrym. Luke 16. 3
foast cha vaik mee rieau yn dooinney cairagh
treigit, chamoo e Ihuight shoovl ny dhieyn PS. 37.
25.	"
Where the nasalisation after ny shows thieyn to be
genitive plural. The cases where the direct pronoun
object in periphrastic conjugation is represented by a
possessive particle are also relics of the same construction.
Another sign of the nominal character of the verb-noun is
the use with it of the definite article as in :
ny lurg shen, adsyn ta lesh Creest, ec y cheet echey.
1	Cor 15. 23
nagh beemayd er nyn goyrt gys nearey ec y cheet
echey. 1 Ean 2. 28
In expressing when or after with a pluperfect tense Manx
has two constructions, either : a) tra, with erreish substi-
tuted for er in the verb, and the object included before
the verb-noun preceded by y, or ; b) erreish alone followed
by the perfect infinitive, the subject appearing as governed
by the preposition da. That erreish is originally a simple
preposition may be seem from
tra v’ad erreish bee 21.	12 and the use of lurg in
its place
lurg da Nebuchadrezzar ree Vabylon v’er chur
ersooyl ayns cappeeys Jeconiah... Jer 24.	1
a)	tra v’eh erreish ny goan shoh y loayrt 18. 22 PB
nar va eshyin er loyrt myrsho
tra v’eh erreish shoh y loayrt 9. 6 or with a future
perfect
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
287
tra vees shiu erreish yn Mac dooinney y hroggal
seose 8. 28
b)	erreish da v’er niee ny cassyn oc 13. 12
erreish da eisht v’er n’ghoaill y greme dy arran
13. 30
erreish da v’er n’ gholi magh 13. 31
The infinitive, i. e. the verb-noun preceded by dy
has a variety of unclassiliable uses after nouns and adjec-
tives, as :
nagh vel fys ayd dy vel pooar aym’s dy dty chrossey,
as pooar dy dty eaysley ? 19. 10 PB nagh veil
fyss ayds gy veil puer ayms us y ghrossy, as dy
veil puer ayms dy t’aysly ?
but there are also a number of recognisable types. Pro-
minent among these is the explanatory infinitive, in appo-
sition to the main sentence or some part of it, which avoids
an awkward clause with the subjunctive ; the PB trans-
lator preferred the construction with an inflectedtense.
ghuee ad er, eh dy uirriaght maroo 4. 40
ghuee eh er, eh dy heet neose dy Iheihys e vac
4. 47 PB gui e err gy dorragh e shiis as y vack
y lyeiys
shoh obbyr Yee, shiu dy chredjal aynsyn t’eh er
choyrt 6. 29
shoh yn aigney echeysyn... dy chooilley unnane
ta fakin y Mac as credjal ayn, yn vea dy bragh
farraghtyn dy ve echey 6. 40
son ta mish er chur sampleyr diu, shiuish dy yannoo
myr ta mish er n’yannoo riu 13.	15
chrie Simon Peddyr er-y-fa shen er, eh dy enaght
quoi er v’eh cheet 13. 24
ny eh dy chur jeirk da ny boghtyn 13. 29
sarey noa ta mee dy choyrt diu, shiu dy ve graihagh
yn derrey yeh er y jeh elley 13. 34, 15 12
3
288
ROBERT LEITH THOMSON
te ymmyrchagh en nyn son mish dy gholl roym
16. 7 PB ta ymmyrtysagh giifs, gy jeyms
er siul
nish ve Caiaphas v’er choyrlaghey ny Hewnyn, dy
row eh ymmyrchagh un dooinney dy ve er ny
choyrt gy-baase son y pobble 18. 14 PB
Caiphas va eshyin hugg kourley dy ny hiuyn, gy
rou e ymmyrtsagh gy jeanagh yn uyne bays y
uillaghtyn erson y phobyl.
ta cliaghtey eu mee dy eaysley diu fer ec y Chaisht
18. 39 PB ta oish aggu, gy jeaninsh y lifree
diifs anayn fueskilt ag y ghaysk
ghuee ny Hewnyn er Pilate ny lurgaghyn oc dy ve
brisht, as ad dy ve goit ersooyl 19. 31 PB
hyirr ayd er peilat gy vodagh nan lurgyn ack ve er
na vrissie, as gy vodagh ayd ve er an goyl shiis
ren Joseph dy Arimathae... guee er Pilate, eh dy
Ihiggey da corp Yeesey y ghoaill ersooyl 19. 38
PB na iei sho Joseph dy Arymathea... hyrr e er
peilat, gy vodagh e korp lesy y goyl shiis
liorish credjal shiu dy chosney bea trooid yn ennym
echeysyn 20. 31 PB ayns krediu gy vodagh
bee ve agguish, tryid yn enym aggesyn
my she m’aigney’s eh eshyn dy uirriaght 21. 22
PB ma salliams aeshyn d’urriygh
The negative of this construction we see in
shoh yn arran ta cheet neose veih niau dy vod
dooinney gee jeh, as gyn baase y gheddyn 6. 50
chamoo ta shiu goaill eu hene kys dy vel eh ymmyr-
chagh er nyn son ain, un dooinney dy gheddyn
baase son y pobble, as gyn y slane ashoon dy
herraghtyn 11. 50
The infinitive with dy also forms a deliberative on the
English pattern :
THE SYNTAX OF TH E VERB IN MANX GAELIC
289
ere ta shinyn dy yannoo ? 11. 47
and a tense form combining the notions of necessity and
futurity :
dy row ad dy choyrt briaght 11. 57
ere v’orrym’s dy ghra 12. 49
tra v’eh dy gholl assy theihll shoh 13. 1
cha vel mish dy ve ny sodjey ayns y theihll 17. 11
bione da Yuaase neesht va dy vrah eh yn ynnyd
18. 2
These last examples all accord with the English use of
the infinitive with to, which in ’headline idiom’ so largely
replaces the future.
It will, I think, be obvious to all who peruse these notes
that while Manx has not been able to maintain its syntax
completely free from foreign influence, yet sufficient has
survived, sometimes only in vestigial form, to give the
lie to the suggestion that only the vocabulary is Celtic.
It is true that protracted bilingualism must have distur-
bing effects on any language with so little literary tradition
as Manx has, whose literature is almost entirely in the
form of translation from the foreign Germanic idiom.
Fortunately some speakers at least have been conscious
of the dangers, and my copy of the Sharmaneyn of Bishop
Wilson contains a number of marginal corrections, of
some age, to the frequently Anglicised syntax of that
translation.
Robert Leith Thomson.
The Queen’s College, Oxford.
December, 1950
290
ROBERT LEITH THOMSON
APPENDIX
Mistranslations (the page or example number is given together with
the word(s) wrongly, inadequately, or ambiguously translated) : 331.3,
Ihiam pene ; 4, son ; 332.7, dy oik ; 333.11, cha vel unnane er vakin Jee ec
traa erbee ; 334.18, ’ sy traa t’er n’gholl shaghey ; 335, imbee, Ihieeney ;
24, nee eh fassaghey ; 25, ad y vroo ; 26, niartaghey ; 336.28, hie ; 31, shen-
y-fa ; 337, er-yn-oyr dy ; 32, my nee ad cummal ; 38, ga dy vel mee ; 338.40,
toig-jee shoh neesht ; 43, casherick ; 339, my-e-chione in Ps 2.7 ; 340.49,
er n’ ghoaill ; 342.56, nagh baare diu surranse molteyraght ? ; 344.66,
Jihys ; 69, fer ; 71, ta Jee briw cairagh ; 345.76, eshyn eh ta cheet my yei ;
349.99, t’er jeet er y theihll ; 101, dy yannoo magh ad shoh; 350.108,
aggindagh ; 352.118, dy ve nyn mee dy Yee ; and 119, nagh beagh oyr ec
fer erbee.
Irrelevant and. mutilated examples: 331.1, soil, as if from shassoo; 5, ny
lurg shoh) va feailley (ny Ilewnyn — after this was the feast of the Jews ;
337.33, ny smooinee-jee dy jeanym’s (plaiynt erriu — do not think that I
shall plead against you; 341, cha surragh oo does not belong here, v. n.
surranse, impv. surr-jee, pret. hurr, v. Luke 22.15 ; 342.59, ta shin credjal
as shickyr jeh dy nee uss yn Creest — we believe and are sure of it, that
thou art the Christ, credjal and the adjective shickyr, sure, are equally the
predicates of ta shin; 345, t’ eshyn ta (cheet my yei er ny hoiagney roym —
this is simply t’ eshyn er ny hoiaghey roym, with an inserted relative, ta
cheet my yei ; 347.88, she er y doonaght va (Yeesey er n’ yannoo yn chray
— it was on the Sabbath that Jesus had made the clay - - va belongs to the
second clause.
Inaccurate statements: 332, Ta plus gerund gives progressive tenses;
but this is the only method of forming a simple present ; ta plus er plus
mutated gerund is used for perfect action (I have done, but NOT I did) ;
the direct noun object may precede the gerund as object of the preposition
er — so, ta mee er dooinney fakin ? » ; in 1625 an adverb could be placed
between ta and the gerund (the implication being that this is no longer
possible), but three lines later the modern la mee nish goaill, I am now
taking, occurs ; 333, ny (mutating) — but there will be no lenition if the
antecedent is feminine ; 338.42 [dArAr'irAX] would be dty ryreeriaght ; 43,
dy introducing a wish cannot precede an adjective ; 340.52, nan masky
shius, accusative for possessive — in view of the ambiguity of nan (which
is not strong (321) but very weak), having to rely entirely on context, and
usually supported by explanatory ain, eu, oc, there seems no good reason
why the alternative use of explanatory shin, shiu, ad should not occur, and
it does so when the word governed by nyn is a verb-noun, e. g. v’ad dyn
jiow adhene —- the irregularity occurs elsewhere in PB, cf. nan masky
shuiniyn 1. 14. We may in any case compare the W. yn eich mysg chwi;
342, ny can hardly be equated with E. more, nor is equative cha a negative,
cf. PB gho, nor is s'beg likely ever to be a comparative adjective ; 348, quoi
THE SYNTAX OF THE VERB IN MANX GAELIC
291
ec — ee is merely the ordinary preposition, and governs quoi, as voish in
ere voish governs ere: it might be more accurate to say that quoi and ere
supply the interrogative element which ec and voish cannot of themselves
show — in either case cf. W. paham, and OIr ced ara ; 349 if ere is the direct
object, the infinitive is mutated by the particle y, but ex. 102, ere t’ou gra
my-dty-chione hene ? ; 352, ec y cheet echey/ag y chiit aggesyn raises no
problem — y in PB equals both e and y, but with e aggesyn would be super-
fluous, and in 1819 no such ambiguity arises. Y is the article and there
is no lenition in the dative singular because cheel begins in a dental.
330	. « The perfect has for the most part replaced the preterite in
independent clauses ». Presumably something like the encroachment of
the French perfect on the past historic is meant. But it is not so. If we
take chapters 18 and 19 of St John in PB and 1819, and compare the tenses,
we shall find only the following cases where perfect and preterite alternate.
(Nothing is to be said of numerous other alternations). If we take into
account the English texts, 2 PBE 6 and AV 1611 we shall see the reason
for some of these alternations, and perhaps we shall be inclined to dismiss
the remainder as not at all proving Carmody’s assertion of the general loss
of the preterite in 1819.
18.20	dy follit cha vel mee er ghra nhee erbee — in secret have 1 said
nothing PB ayns falliit gha loyr mi vegg — in secrete haue I said
nothyng
18.21	Fenee jeusyn t’er my chlashtyn ere ta mec er ghra roo; cur-my-ner
ta fys oesyn ere ta mee er ghra — ask them which heard me what
I have said unto them : behold they know what I said. PB feanaght
jusyn ghyyl mi kre duyrt mi riu : jeagh fodi aydsyn y insh kre
duyrt mi — aske them whiche heard me, what I sayde unto them.
Beholde they can tell what I sayde
18.23	my loayr mee dy mie — but if well... PB ma ta mi er loyrt gy mei
— but if I haue well spoken
19.24	reynn ad my gharmad nyn mast’ oc — they parted my raiment
among them PB t’ ayd er reynn my ghomry nan masky — they
naue parted my raymente among them
If the alternation of preterite and perfect in these examples is tabulated,
and the cases where the Manx version coincides with the English are left
out of account, we find.
Preterite for perfect once in PB 18.20 and probably once in 1819
at 18.23.
Perfect for preterite twice in 1819, i. e. 18.21 (a) and (c).
BUT, in no one of these cases would the substitution of one for the other
be at all unnatural in English, or, I believe, in Manx.
If we restrict ourselves to independent clauses, there is not one among
the very numerous narrative past tenses where a perfect is used in 1819
in these two chapters. Only in dialogue is it at all frequent ; cf. the examples
cited.
292
ROBERT LEITH THOMSON
To me it seems that the conditions for a loss of the preterite do not
exist in Manx ; even if the ordinary preterite presented any morphological
difficulty, which it does not, there would still be the alternative with ren
open ; all speakers are bilingual, and English carefully preserves the distinc-
tion.
321, 323 on EU. There seems to be no necessity for assuming eu is an
importation from another preposition ; all seven forms originally had
intervocalic -g- (01r-c). The PB forms for eu and euish are aggu and
agguish; the 3rd. sg. fem. and 3rd. pl. are eck and oc (PB ack) with
unvoicing of -g-. Subsequently, in accordance with the general develop-
ment of Manx consonants, this -g- becomes a spirant (Carmody’s J) and
disappears. This, as Rhys saw, is in effect a repetition of the earlier
Goidelic lenition of medial and final consonants. So far from the forms
eu and euish requiring to be explained as peculiar and abnormal, it is the
survival ok aggu and agguish until the early seventeenth century which is
surprising.
Even if it were possible to accept Carmody’s explanation of eu, one
wonders how he would explain hiu, in PB hugguish, which in Manx is
parallel in all its forms to ec.
R. L. T.