Christopher Lewin
No. 12 - March 2012
A series of short articles on Manx Gaelic grammar, idiom,
vocabulary and pronunciation.
Some various uses of the preposition er.
1)	Expressions for ‘know’:
Ta fys aym er - I know it (usu. facts)
Shen ny ta fys euish er, ta fys aym’s er myrgeddin - What ye know, the same do I
know also (Job 13:2)
Ta enn(ey) aym ort - I know you (recognition, often of people)
cha bee enney ayd er Jee erbee agh orrym’s - thou shalt know no god but me (Hos.
13:4)
Ta oayll aym er - I know it (more in depth)
ta chammah yn phadeyr as yn saggyrt goll mygeayrt gys cheer nagh vel oayll oc er -
both the prophet and the priest go about into a land that they know not (Jer. 14:18)
Ta ainjys aym ort (rhyt) - I know you, am acquainted with you
Ta shiu er ve mee-viallagh noi yn Chiarn, er-dyn laa va ainjys aym erriu - Ye have
been rebellious against the Lord from the day that I knew you (Deut. 9:24)
Ta mee oayllagh er - I know it, am used to it
As ren David e chliwe y chryssey gys e eilley-caggee, as ghow eh er dy hooyll lhieu;
son cha row eh oayllagh er y lheid. As dooyrt David rish Saul, Cha voddym
gymmyrkey ad shoh; son cha vel mee oayllagh orroo. As hug David jeh ad - And
David girded his sword upon his armour, and he assayed to go [tried to walk with
them]; for he had not proved it [was not used to the like]. And David said unto Saul, I
cannot go with these; for I have not proved them [am not used to them]. And David
put them off him (1 Samuel 17:39)
Ta mee neu-oayllagh er - I am unaccustomed to it
va mee smaghtit, myr dow neu-oayllagh er y whing - I was chastised, as a bullock
unaccustomed to the yoke (Jer. 31:18)
Ta mee ainjyssagh ort - I know you, am acquainted with you
O cre’n vaynrys eh dy ve ainjyssagh er Jee - O what Happiness it is to be acquainted
with God (FRC p. 29)
Ta mee cur enney ort - I recognize you
liorish e vess, ta enney er ny choyrt er y villey - the tree is known by his fruit (Matt.
12:33)
Also note: Shione dou - I know (well a person, a thing, be very familiar with)
As dreggyr y drogh-spyrryd as dooyrt eh, Yeesey shione dou, as ta enney aym er
Paul; agh quoi shiuish? - And the evil spirit answered and said, Jesus I know, and
Paul I know; but who are ye? (Acts 19:15)
Son shione dou ny obbraghyn as ny smooinaghtyn oc - For I know their works and
their thoughts (Is. 66:18)
2)	Cha vel leigh aym ort - I do not respect you (usu. negative)
nagh vel veg y leiy echey er e Ghoo na e Oardaghyn - (SW p. 202)
s’beg y leigh t’oc orrym - I am become vile [little do they respect me] (Lam. 1:11)
3)	Expressions for enthusiasm, attachment and desire
Notice that whereas in several of the above constructions, the English Bible has only
‘love’, the Manx translators display a rich range of idiomatic expressions for
enthusiasm, desire and attachment. Similarly above there are eight expressions
corresponding to the AV’s ‘know’.
Ta graih aym ort - I love you (Ta dwoaie / feoh aym ort - I hate you)
My ta dooinney gra, Ta graih aym er Jee, as dwoaie echey er e vraar, t’eh ny
vreagerey - If a man say, I love God, and hateth his brother, he is a liar (1 John 4:20)
Ta mee graihagh ort - I love you (Ta mee dwoaiagh ort - I hate you)
nee adsyn bishaghey ta graihagh ort - they shall prosper that love thee (Psalms
122:6)
Ta mee aggindagh er - I am eager about, for it
Bee-jee dwoaiagh er yn olk, as aggindagh er y vie - Hate the evil, and love the good
(Amos 5:15)
Ta mee shleeuit er - I am hellbent (lit. ‘whetted’) on it (usu. something bad)
Eshyn ta shleeuit er cosney, t'eh tayrn seaghyn er e hie hene, agh nee eshyn
tannaghtyn ta dwoaiagh er giootyn - He that is greedy of gain troubleth his own
house; but he that hateth gifts shall live (Prov. 15:27)
Shen-y-fa va ny Hewnyn wheesh shen smoo shleeuit er cur dy baase eh - Therefore
the Jews sought the more to kill him (John 5:18)
Ta mee sondagh er - I am greedy for it
Cha bee eshyn ta sondagh er argid jeant-magh lesh argid; ny eshyn ta shleeuit er
cosney lesh cheet-stiagh vooar - He that loveth silver shall not be satisfied with
silver; nor he that loveth abundance with increase (Eccles. 5:10)
Ta mee soit er - I am set on it
As bee creeaghyn y daa ree shoh soit er olk - And both of these kings’ hearts shall be
to do mischief (Daniel 11:27)
Ta mee loshtagh er - I am burning with desire for it
T’ad ooilley loshtagh er maarderys - They are all adulterers [lit. ablaze for
fornication] (Hosea 7:4)
Ta mee jollyssagh er - I am greedy for it
eshyn ta jollyssagh er feeyn as ooil, cha bee eh berchagh - he that loveth wine and
oil shall not be rich (Prov. 21:17)
Ta mee miandagh er - I desire it
Ny ee jeh arran fer y drogh-hooill, as ny lhig dty aigney ve miandagh er e vee
blaystal - Eat thou not the bread of him that hath an evil eye, neither desire thou his
dainty meats [food] (Prov. 23:6)
4)	Ta mee çheet ort - I mean you, I refer to you
Hiarn nee orrinyn t’ou cheet ’sy choraa-dorraghey shoh, ny myrgeddin er ooilley?
Then Peter said unto him, Lord, speakest thou this parable unto us [are you referring
to us in this parable], or even to all? (Luke 12:4)
Kys te nagh vel shiu goaill eu hene nagh nee er arran va mee cheet, agh shiu dy
ghoaill twoaie jeh soorid ny Phariseeyn as ny Sadduceeyn? - How is it that ye do not
understand that I spake it not to you concerning bread, that ye should beware of the
leaven of the Pharisees and of the Sadducees? (Matt. 16:11)
As v’ad dy mooar seaghnit, as ren ad toshiaght dagh fer jeu dy ghra rish, Hiarn, nee
orrym’s t’ou cheet? - And they were exceeding sorrowful, and began every one of
them to say unto him, Lord, is it I [do you mean me]? (Matt. 26:22)
5)	eie
a)	Ta mee cur eie ort / Ta eie aym ort - I have to do with / meddle with you
Nagh jean oo aggair erbee dooinyn, myr nagh vel shinyn er choyrt eie ort’s, as myr
nagh vel shin er n’yannoo nhee erbee rhyt agh mie - That thou wilt do us no hurt, as
we have not touched thee, and as we have done unto thee nothing but good (Gen.
26:29)
Tra hed shiu, nee shiu cheet gys pobble nagh vel eïe oc er noidyn, as gys cheer aalin
- When ye go, ye shall come unto a people secure [who have nothing to do with
enemies, are not troubled by enemies], and to a large [beautiful] land (Judges 18:10)
b)	Cre’n eie t’ayd orrym? - What do you have to do with me?
Cre’n eïe t’ayd orrym’s, dy vel oo er jeet dy chaggey m’oï ayns my heer hene? -
What hast thou to do with me, that thou art come against me to fight in my land?
(Judges 11:12)
Cre’n eïe t’ayd orrym, uss ree Yudah? - What have I to do with thee, thou king of
Judah? (2 Chron. 35:21)
c)	gyn eie er - not to mention, never mind
As va earroo cloan Venjamin er ny ghoaill ec y traa shen, ayns ny ard-valjyn shey
thousaneyn as feed va tayrn y chliwe, gyn eïe er cummaltee Ghibeah, va'n earroo oc
shiaght cheead reih deiney - And the children of Benjamin were numbered at that
time out of the cities twenty and six thousand men that drew sword, beside the
inhabitants of Gibeah, which were numbered seven hundred chosen men (Judges
20:15)
As va earroo cloan Israel, gyn-eïe er cloan Venjamin, kiare cheead thousane deiney-
cliwe - And the men of Israel, beside Benjamin, were numbered four hundred
thousand men that drew sword (Judges 22:17)
6)	Verbal constructions with er expressing the indirect object.
Ta mee giootal / stowal X ort - I give X as a present to you / bestow X on you
Ta mee giootal ersyn my chonaant dy hee - I give unto him my covenant of peace
(Num. 25:12)
lhig da’n ree stowal y stayd reeoil eck er unnane elley ta ny share na ish - let the king
give her royal estate unto another that is better than she (Esther 1:19)
Ta mee shirveish X ort - I serve you X
Nish dy jean eshyn ta shirveish rass er y chorreyder, chammah shirveish arran son
nyn meaghey - Now he that ministereth seed to the sower both minister bread for
your food, and multiply your seed sown (2 Cor. 9:10)
Ta mee rheynn X erriu - I divide / share out X among you
Shoh enmyn ny deiney nee rheynn y thalloo erriu - These are the names of the men
which shall divide the land unto you (Num. 34:17)
Ta mee baggyrt X ort - I threaten you with X
Cre ta’n mollaght t’er ny vaggyrt er cloan nagh vel biallagh da nyn ayr as nyn moir? -
What is the curse threatened to children who are undutiful to the Parents? (AG p. 17)
Ta mee shirrey X ort - I ask you for X / ask X of you
Cre ta’n anney shoh dy hirrey orrin? - What is required of us in this commandment?
[What does this commandment seek of us?] (AG p. 18)
Ta mee ceau X ort - I call you X (an insult or a reproach)
my t’ad er cheau Beelzebub er mainshter y thie, cre woad smoo nee ad e vooinjer y
oltooaney - If they have called the master of the house Beelzebub, how much more
shall they call them of his household? (Matt. 10:25)
7)	Body parts are ‘on’ people (not ‘at’ them: Ta laue aym ‘I have a hand’ would imply
one was carrying a dismembered hand; it should be Ta laue orrym)
Ta shuyr veg ain, as cha vel keeaghyn urree - We have a little sister, and she hath
no breasts (Song of Solomon 8:8)
son va skianyn orroo myr skianyn stork - for they had wings like the wings of a
stork (Zechariah 5:9)
Ta’n kione echey tree keayrtyn wheesh as yn corp as ta beeal feer vooar er; yinnagh
yn beeal echey cummal lane poagey as ta skianyn feer lhean er - Its head is three
times the size of its body and it has a very large mouth. Its mouth would hold a full
sack and it has very broad fins (my translation) (EF 4)
As va shenn ghooinney elley ginsh dou dy ren eh hene as e ghaa huyr fakin ben y
pollonagh ayns Cass Strooan ny hoie er creg, as va keeaghyn feer vooar urree -
Another old man was telling me that he himself and his two sisters saw a mermaid at
Cass Strooan sitting on a rock, and she had very big breasts (EF 10)
8)	Names, appearances, countenances, and colours are ‘on’ things
ennym - name
cre’n ennym t’er, as cre’n ennym t’er e vac - what is his name, and what is his
son's name (Proverbs 30:4)
hug eh er Daniel yn ennym Belteshazzar as er Hananiah, Shadrach, as er Mishael,
Meshach, as er Azariah, Abed-nego - he gave unto Daniel the name of Belteshazzar;
and to Hananiah, of Shadrach; and to Mishael, of Meshach; and to Azariah, of
Abednego (Dan. 1:7)
T’eh coontey earroo ny rollageyn: as ta ennym echey er dagh unnane oc - He telleth
[counts] the number of the stars: and calleth them all by their names (Psalm 147:4)
Cha sayms nee Robin, na Thom, na Juan, t’ort - I don’t know if you are called Robin
or Tom or John (Manks Advertiser, 13 Dec. 1821)
neeal - complexion; caslys - appearance, likeness; jalloo - appearance, likeness
As er son nyn gummey, va’n un chaslys er y chiare, myr queeyl ayns mean queeyl -
and as for their appearances, they four had one likeness, as if a wheel had been in the
midst of a wheel (Ezek. 10:10)
Myrgeddin ass y vean echey haink cochaslys kiare cretooryn bio, as shoh va’n
cummey oc, va jalloo dooinney orroo - Also out of the midst thereof came the
likeness of four living creatures - And this was their appearance; they had the
likeness of a man (Ezek. 1:5)
son my heeys eh yn eddin euish, as neeal smessey orroo na er nyn gosanyn: eisht
ver shiu mee ayns gaue my ching roish y ree - for why should he see your faces
worse liking than the children which are of your sort? then shall ye make me
endanger my head to the king (Dan. 1:10)
9)	Ends are ‘on’ things.
a)	Ta jerrey, kione, mullagh er X - X is finished, ended, completed
tra vees jerrey er dty laghyn - when thy days be expired (1 Chron. 17:11)
Myr shoh va kione er ooilley yn obbyr ren ree Solomon y yannoo son thie’n Chiarn -
So was ended all the work that king Solomon made for the house of the Lord (1
Kings 7:51)
Myr shoh va mullagh er slane obbyr y chabbane-agglish - Thus was all the work of
the tabernacle of the tent of the congregation finished (Ex. 39:32)
b)	cur / jannoo jerrey, kione, mullagh er X - finish, end, complete X
ver-ym jerrey er reeriaght thie Israel - I…will cause to cease the kingdom of the
house of Israel (Hosea 1:4)
Myr shoh hie ny obbreeyn er, derrey hug ad kione er yn obbyr - So the workmen
wrought, and the work was perfected by them (2 Chron. 24:13)
Quoi jiuish ta kiarail toor y hroggal, nagh vel soie sheese hoshiaght, as coontey yn
cost, vel wheesh echey as ver mullagh er? - For which of you, intending to build a
tower, sitteth not down first, and counteth the cost, whether he have sufficient to
finish it? (Luke 14:28)
c)	figuratively, ta mullagh er - he is finished, ruined, undone (Kelly’s
dictionary)
10)	If you are ort hene (‘on yourself’), it means you are alone, a synonym of dty
lomarcan. But if you are NOT ort hene, it means you are mad, out of your wits, not in
control of yourself.
a)	Ta mee orrym pene - I am on my own, by myself, alone
va Syrianee Zoba, as Rehob, as Ish-tob, as Maacah, orroo hene ’sy vagher - the
Syrians of Zoba, and of Rehob, and Ishtob, and Maacah, were by themselves in the
field (2 Sam. 10:8)
Shass ort hene, ny tar my choair; son ta mee ny s’casherick na uss - Stand by thyself,
come not near to me; for I am holier than thou (Is. 65:5)
My ta mee…er n’ee my veer orrym pene er-lheh, as nagh vel y chloan gyn-ayr er
gheddyn aym jeh…Eisht lhig da my roih tuittym veih my gheayltyn, as my laue ve
brisht veih m’uillin - If I have…eaten my morsel myself alone, and the fatherless
hath not eaten thereof…Then let mine arm fall from my shoulder blade, and mine
arm be broken from the bone. (Job 31:16-22)
Dussan dy vleeantyn elley / Dy chummal orrym-pene, / Veign faagit my lomarcan, /
As veign my henn inneen - a dozen more years to live by myself, I would be left all
alone, and become an old maid (my translation) (song Moir as Inneen)
b)	Cha vel mee orrym pene - I am mad, not in control of myself
ta shiu fakin nagh vel y dooinney er-hene - ye see the man is mad (1 Sam. 21:13)
Son edyr shin ve shaghey shin hene, te gys Jee: ny edyr shin ve orrin hene, te er y
ghraih euish - For whether we be beside ourselves, it is to God: or whether we be
sober, it is for your cause (2 Cor. 5:13)
10)	enmyssit er - named after
As bee giattyn yn ard-valley enmyssit er tribeyn Israel; three giattyn my-hwoaie, un
yiat er Reuben, un yiat er Judah, un yiat er Levi - And the gates of the city shall be
after the names of the tribes of Israel: three gates northward; one gate of Reuben, one
gate of Judah, one gate of Levi (Ezek. 48:31)
Clasht rhym, O Yacob as Israel, ta enmyssit orrym - Hearken unto me, O Jacob and
Israel, my called (Isaiah 48:12)
11)	In Manx one goes in or out ‘on’ a door, window or gate, not ‘through’ or ‘by’ it.
Note however, that this idiom can only be used in conjunction with stiagh or magh: er
yn uinnag on its own simply means ‘on the window’.
Eisht hed y saggyrt magh er dorrys y thie - Then the priest shall go out of the house
to the door of the house (Lev. 14:38)
Eshyn nagh vel goll stiagh er y dorrys ayns bwoaillee ny geyrragh, agh ta drappal
seose er aght ennagh elley, t’eh shen ny vaarliagh as ny roosteyr - He that entereth
not by the door into the sheepfold, but climbeth up some other way, the same is a
thief and a robber (John 10:1)
Immee-jee stiagh er y ghiat coon - Enter ye in at the strait [narrow] gate (Matt. 7:13)
Tra hig boghtynid stiagh ’sy dorrys, / Ta graih goll magh er yn uinnag - When
poverty comes in at the door, love goes out of the window (song Carr y Phoosee)
Cleiy uss baarney trooid y voalley ayns nyn shilley, as cur lhiat magh [dty chooid]
er - Dig thou through the wall in their sight, and carry out thereby (Ezek. 12:5)
As hed shiu magh er ny doarlishyn - And ye shall go out at the breaches (Amos 4:3)
If stiagh or magh are absent, trooid should be used. Note the contrast in the following
example:
t’ad…er n’gholl trooid y yiat, as er n’immeeaght magh er - they…have passed
through the gate, and are gone out by it (Micah 2:13)
12)	Er can be used to describe a person’s power or authority over another entity.
Where we would say ‘He is (the) king of France’, Manx naturally says ‘He is king on
France’, similarly ‘the French have no king’ would be ‘there is no king on the French’
(not ‘there is no king at the French’).
Cha vel ree er ny locustyn - The locusts have no king (Proverbs 30:27)
bee yn un vochilley orroo - they all shall have one shepherd (Ezekiel 37:24)
The prepositional possessives my, dty, ny and nyn are often used in this construction:
note that they can have a definite sense so T’eh ny ree er y Rank means ‘he is king of
France’ or ‘he is the king of France’, not ‘he is a king of France’.
V’eh ny s’onnoroil na’n jees; son v’eh ny chaptan orroo - Of the three, he was more
honourable than the two; for he was their captain (1 Chron. 11:21)
Son ta Mac y dooinney ny Hiarn er y doonaght hene - For the Son of man is Lord
even of the sabbath day (Matt. 11:8)
13)	Ta / t’eh orrym… - I have to…
The pronoun eh is optional, as is dy before the following verbal noun.
Dy vod y Chiarn dty Yee jeeaghyn dooin yn raad ta shin dy ghoaill, as cre t’orrin dy
yannoo - That the Lord thy God may shew us the way wherein we may walk, and the
thing that we may [have to] do (Jer. 42:3)
Vel eh orrin dy ghobberan ayns y wheiggoo vee…? - Should I [must we] weep in
the fifth month…? (Zech. 7:3)
cre cha mennick as ta orrym’s leih da my vraar, tra yioym aggair liorish? - Lord,
how oft shall my brother sin against me, and I [have to] forgive him? (Matt. 18:21)
ga nagh vel orrym dy chur coontey da peiagh erbee nish, as ga nagh vel mee
smooinaghtyn er yn choontey ta orrym dy choyrt - though I am accountable [have
to account] to nobody now, and though I think not of the account I am [have] to give
(SW p. 80)
14)	With certain abstract qualities, especially to do with intelligence, learning and
attention, er denotes having these qualities, generally negative.
T’eh moyrnagh, er beggan tushtey, agh branladee mysh questionyn as arganeyn
streeuagh, voue ta cheet troo, anvea, oltooan, drogh-ouryssyn - He is proud, knowing
nothing [having little knowledge], but doting about questions and strifes of words,
whereof cometh envy, strife, railings, evil surmisings (1 Tim. 6:4)
Ta ny mraane oc mee-cheeayllagh, as nyn gloan er drogh-ynsagh - Their wives are
foolish, and their children are wicked [badly educated, reared] (Wisdom 3:12)
er beggan ynsagh - unlearned (Kelly’s dictionary)
ta shin er ny sloo dy hastey as ny sneu-ghooie na ta’n Dow as yn Assyl hene -
we…are more stupid and ungrateful than the very Ox or Ass (FRC p. 10)
Shione diu yn kerraghey hie er fockley magh orroosyn cheayl sharmaneyn Chreest,
er beggan geill daue - You know the doom of those who heard the sermons of
Christ, and would not mind them [with little attention to them] (SW p. 97)
yn sleih mee-vaynrey shen ren mish y violagh gys bea er y veggan fruiys [frioose] -
those unhappy people who tempted me to an idle life [a life of little diligence] (SW p.
160)
bee ish dymmyrk shiu er-nearey - she that bare you shall be ashamed (Jer. 50:12)
Ver-yms briaght er dty ynrickys, as dty obbraghyn; son bee ad er beggan foaynoo
dhyt - I will declare thy righteousness, and thy works; for they shall not profit thee
(Is. 57:12)
Sometimes lesh can be used in a similar way:
Vel shiuish myrgeddin lesh cha beg dy hushtey? - Are ye so without understanding
also? (Mark 7:18)
Dy firrinagh ta mee lesh ny sloo dy hushtey na dooinney erbee - Surely I am more
brutish than any man (Prov. 30:2)
14)	Various collocations with er (where English would not use ‘in’):
er yn oie - at night
ren eh jarrood eh hene ny vud oc geaishtagh rish ny skeealyn v’ad ginsh harrish ny
gogganyn jough gys ve foddey er yn oie - he forgot himself in their company while
listening to the tales they were telling over the noggins of ale till it was far into the
night (EF 12)
er y theihll - in the world
ta mee…er choyrt ennym dhyt, corrym rish ennym ny deiney mooarey ta er y theihll
- I…have made thee a name like the name of the great men that are in the earth (1
Chron. 17:8)
Note: çheet er y theihll - be born
agh smerg da’n dooinney shen, liorish ta Mac y dooinney er ny vrah; s’mie veagh eh
er ve son y dooinney shen nagh beagh eh rieau er jeet er y theihll - but woe to that
man by whom the Son of man is betrayed! good were it for that man if he had never
been born (Mark 14:21)
er y çheer - in the country(side) (v. ayns y çheer - in the country (the nation))
As roie bochillyn ny mucyn roue, as dinsh ad eh ayns yn ard-valley, as er y cheer -
And they that fed the swine fled, and told it in the city, and in the country (Mark
5:14)
er yrjid - in height, er lheead - in width, er lhiurid - in length, er çheeid - in
thickness
three cubityn er yrjid - three cubits high (Ezek. 41:22)
da-eed cubit er lhiurid - forty cubits long (1 Kings 6:17)
cubit dy lieh er lheead - a cubit and an half broad (Ezek. 40:42)
ve lheead-bass er cheeid - it was an hand breadth thick (Kings 7:26)
15)	Various other idioms with er:
er bree dty loo - under oath
My ta persoon er n’yannoo peccah, as ayns gymmyrkey feanish er bree e loo, my
t’eh er vakin, ny er chlashtyn jeh, mannagh vel eh dy hoilshaghey shen, nee eh
gymmyrkey e pheccah - And if a soul [person] sin, and hear the voice of swearing,
and is a witness [and in bearing witness under oath], whether he hath seen or known
of it; if he do not utter it, then he shall bear his iniquity (Lev. 5:1)
er fys da - known to
Ny my ve er fys da’n er by-liesh y dow, dy row eh cliaghtey puttey, as nagh vel eh er
ghoaill kiarail jeh, nee eh son shickyrys geeck dow son dow, as bee’n marroo lesh
hene - Or if it be known that the ox hath used to push in time past, and his owner hath
not kept him in; he shall surely pay ox for ox; and the dead shall be his own (Exodus
21:36)
On heat, sexually excited: er cannoo - humans, general; er aghree - horses; er
boggeeys - goats; er deir - cattle; er gasseree - bitches; er gliee - pigs
V’ee er-cannoo lurg ny Assyrianee e naboonyn, captanyn as fir-reill, coamrit
yindyssagh stoamey, markiagh er cabbil, ad ooilley deiney aegey aalin - She doted
upon the Assyrians her neighbours, captains and rulers clothed most gorgeously,
horsemen riding upon horses, all of them desirable young men (Ezek. 23:12)
“Ren oo fakin yn pherkin?” dooyrt Bill Jack. “Va unnane ayns shoh, agh cha vel shin
er vakin ee rish tammylt dy hraa,” dooyrt ad. “Va ee gollrish nane veagh er
boggeeys.” - “Did you see the porpoise?” said Bill Jack. “There was one here, but we
haven’t seen it for a while,” they said. “It was like one that would on heat.” (my
translation) (EF 2)
Assyl feïe ayns oayl yn aasagh, ta dy rouanagh stronnal seose yn gheay; tra t’ee er-
aaghree quoi oddys ee y lhiettal? - A wild ass used to the wilderness, that snuffeth
up the wind at her pleasure; in her occasion who can turn her away? (Jer. 2:24)
ta my vooa er-dheyr - my cow is wanting the bull (HLSM 2 p. 148)
haink ee er-ghliee reesht - she [the pig] came on heat again (HLSM 2 p. 149)
er finniu - furious, mad
t’eh gimman er-finnue - for he driveth furiously (2 Kings 9:20)
Er shoh va’n ree jiarg-chorree, as eer er-finnue - For this cause the king was angry
and very furious (Dan. 2:12)
er keoiagh (pronounced ‘er keeagh’) - furious, in a passion
v’ad ooilley er-keoiagh - they were all in a passion (HLSM 2 p. 150)
er creau - trembling, shaking
tra v’eh er ghra shoh rhym, hass mee er-creau - when he had spoken this word unto
me, I stood trembling (Dan. 10:11)
er jeid - on edge (of teeth, not anxiety)
Ta ny ayraghyn er n’ee berrishyn-feeyney soor, as ta feeacklyn y chloan er-jeid -
The fathers have eaten a sour grape, and the children's teeth are set on edge (Jer.
31:29)
er niart - by force
Tra dennee Yeesey er-y-fa shen dy darragh ad, as dy goghe ad eh er-niart, dy
yannoo eh ny ree, hie eh seose reesht er slieau eh-hene ny-lomarcan - When Jesus
therefore perceived that they would come and take him by force, to make him a king,
he departed again into a mountain himself alone (John 6:15)
goaill er egin - rape
Bee nyn gloan myrgeddin er ny vransey ayns peeshyn roish nyn sooillyn; nyn dhieyn
vees spooillit, as ny mraane oc goit er-êgin - Their children also shall be dashed to
pieces before their eyes; their houses shall be spoiled, and their wives ravished
(Isaiah 13:16)
ren eh goaill yn inneen er-egin - he raped the girl (HLSM p. 149)
er shaghryn - astray
t’ad er phadeyrys ayns Baal, as er chur my phobble Israel er-shaghryn - they
prophesied in Baal, and caused my people Israel to err (Jer. 23:13)
ny gow er-shaghryn ayns ny cassanyn eck - go not astray in her paths (Prov. 7:25)
16)	er ash
Er ash is rarely used in the sense of ‘back’; the word back is almost always
used. One example is:
ta’n obbyr er choyrt yn rheumatism er ash dou - the work has brought the rheumatism
back to me (EF 16)
More usually, it has specific senses, with the verb çheet.
a)	çheer er ash - grow, bud, sprout, spring forth, thrive (literally or
figuratively)
myr ta ny rassyn ta cuirrit ’sy gharey cheet er-ash - as the garden causeth the things
that are sown in it to spring forth (Is. 61:11)
Ta shin kianlt dy choyrt booise kinjagh gys Jee er nyn son eu, vraaraghyn, myr te
cooie, son dy vel y credjue eu cheet er-ash ny smoo as ny smoo - We are bound to
thank God always for you, brethren, as it is meet, because that your faith groweth
exceedingly (2 Thess. 1:3)
b)	çheet er ash - come to light, be discovered
Tra va mee kiarit dy laanaghey Israel, eisht haink peccah Ephraim er-ash, as olkys
Samaria - When I would have healed Israel, then the iniquity of Ephraim was
discovered, and the wickedness of Samaria (Hosea 7:1)
cha vel nhee erbee follit nagh jir gys soilshey: ny nhee erbee keillit, nagh jig er-ash -
there is nothing covered, that shall not be revealed; and hid, that shall not be known
(Matt. 10:26)
Proverb of the month:
Laa er meshtey as laa er ushtey - A day drunk and a day on water
Compare:
Oie mooie as oie elley sthie, olk son cabbil agh son kirree mie - One night out and
another night in, bad for horses, but good for sheep
Abbreviations:
HLSM - Handbook of Late Spoken Manx, George Broderick (1984), vol. 2
SW - Wilson’s sermons (1783)
AG - Aght Giare dy heet gys Tushtey as Toiggal jeh’n chredjue Creestee (1814)
FRC - Yn Fer-raauee Creestee (1763)
EF - the stories of Edward Faragher (Ned Beg Hom Ruy), numbering refers to the
numbers of the stories in Broderick (1981).