Christopher Lewin
No. 11 - February 2012
A series of short articles on Manx Gaelic grammar, idiom,
vocabulary and pronunciation.
Vocabulary: Death and destruction
marroo - adj. dead marroo, marr - v. to kill marrooder - killer
marroo - n. a dead body ny merriu - the dead (pl.)
marvaanagh - mortal
Vod dooinney marvaanagh ve ny s’cairal na Jee? - Shall mortal man be more
just than God? (Job 4:17)
dunver - murderer dunverys - n. / vn. murder, to murder
baase - n.m. death yn baase - death (in general) yn vaaish - of death
geddyn baase - v. to die
cur gy / dy baase - to put to death, execute
raad y vaaish - dying (in the process of dying, about to die)
Son va un ynrycan inneen echey, va mysh daa vlein jeig dy eash, as v’ee raad
y vaaish - For he had one only daughter, about twelve years of age, and she
lay a dying (Luke 8:42)
baasoil - deadly, fatal, deathly, mortal gah baasoil - deadly sting (Deut. 32:33)
paartail, paart - to die, depart
Tra va Yeesey er-y-fa shen er ghoaill y vinegar, dooyrt eh, Te cooilleenit: as
chroym eh e chione, as phaart eh - When Jesus therefore had received the
vinegar, he said, It is finished: and he bowed his head, and gave up the ghost
[died] (John 19:30)
çherraghtyn - perish ta'n pobble cherraghtyn - the people perish (Prov. 29:18)
goll naardey - perish, die dy vod mayd ve bio, nagh jem mayd naardey - that we
may live, and not die (Gen. 47:19)
cur naardey - destroy Smerg da ny bochillyn ta cur naardey as skeayley
kirree my hioltane - Woe be unto the pastors that
destroy and scatter the sheep of my pasture (Jer. 23:1)
goll mow - perish, be destroyed ta mish goll mow laccal beaghey - I perish with
hunger (Luke 15:17)
cur mow - destroy
mow - destroyed
ta’n Jee ainyn myr aile ta coyrt mow - our God is a consuming
fire. Hebrews 12:29
Ta shin mow - We are confounded (Jeremiah 51:51)
ta’n arroo mow - the corn in wasted (Joel 1:10)
stroie - to destroy
stroialtagh - 1) destructive sterrym stroialtagh - a destroying storm (Is. 28:2)
2) prodigal, wasteful yn Mac Stroialtagh - the Prodigal Son
stroialtys - destruction
cragh (f.) - 1) destruction, slaughter, carnage
va cragh feer vooar ny-vud oc, son huitt jeih thousaneyn as feed jeh
coshee Israel - there was a very great slaughter; for there fell of Israel
thirty thousand footmen (1 Sam. 4:10)
2) prey
Bee Benjamin myr moddey-oaldey jollyssagh: ayns y voghrey, stroie-
ee eh yn chragh t’eh dy hayrtyn - Benjamin shall ravin as a wolf: in
the morning he shall devour the prey, and at night he shall divide the
spoil (Genesis 49:27)
3) booty, plunder, spoils
bee ny camelyn oc son cragh - their camels shall be a booty, (Jer.
49:32)
traartys - destruction, desolation
kys t'ee er jeet dy ve ny traartys, ynnyd son maase dy lhie sheese ayn! - how
is she become a desolation, a place for beasts to lie down in! (Zephaniah 2:15)
spooilley - to despoil, plunder; spoils, plunder
nee dy nyn spooilley ta shiu er chuirrey shin? - have ye called us to take that
we have [to despoil us]? (Judges 14:15)
rheynn shiu spooilley nyn noidyn rish nyn mraaraghyn - divide the spoil of
your enemies with your brethren (Joshua 22:8)
goll eig - 1) to grow stale and flat, as liquors
Ta'n feeyn noa goll eig - The new wine mourneth [? goes off] (Isaiah 24:7)
2) to starve; to corrupt; to die
Jeremiah yn phadeyr t'ad er hilgey ayns y dungeon, raad t’eh goll eig lesh
accyrys -Jeremiah the prophet, whom they have cast into the dungeon; and he
is like to die for hunger in the place where he is (Jeremiah 38:9)
goll neeu - starve, weaken, be very hungry
Cha vel deiney jeeaghyn er loght y vaarliagh dy ve wheesh, my t’eh geid dy
yannoo magh e egin, tra t’eh goll neeu - Men do not despise a thief, if he steal
to satisfy his soul when he is hungry (Proverbs 6:30)
roit neeu lesh accyrys - hungry (Isaiah 8:21)
fioghey - to fade
failleil - to fail
creenaghey - to wither
shymley (ersooyl) - to wither, pine, fade away gorley-shymlee - consumption
Proverb of the Month:
Share cragh ve ’sy çheer, na Mee Vayrnt çheet stiagh meen - Better that there be
slaughter / disaster in the country, than that March should come in mild.