Max Wheeler
Cheilley
1
CHEILLEY: a contribution to Manx lexicography
Max W. Wheeler
December 2016
for Leslie Faragher, Manninagh dooie
CHEILLEY ‘each other, one another’: reciprocal pronoun
This word, occasionally spelt chielley, typically occurs with the apparent definite article y, which may
be ‘absorbed’ in a preceding y (after dy, my, ry), or represented with ’ after a vowel. However, y is really
the possessive e ‘his’ (thus y cheilley = e cheilley ‘his fellow, his partner’), which explains why the
expected variant of the definite article, ’n, is not found here, and why cheilley always appears in this
lenited form. The most common expressions are dy cheilley and ry cheilley ‘one another’, ‘together’. I
do not think it is possible to give a wholly coherent account of the difference between them. One may
observe, though, that movement or direction in space (‘towards one another’, ‘converging’) favours dy
cheilley, occurring in the semantic fields of ‘gathering’, ‘joining’, and ‘folding (one part of an object
towards another)’; while both ‘communicating with’, and ‘fighting with’ one another favour ry cheilley
(facing one another). Between the prepositions fo, jeh, and veih and y cheilley, -m- is inserted: written
fo-my-cheilley, jeh-my-cheilley, veih-my-cheilley. The source of this -m- is unclear; it is not found with
other prepositions that end in a vowel —da, dy, ry.1 One might suppose that ‘with one another’ could
be expressed by *marish y cheilley, but this expression does not occur. Instead, writers used lesh y
cheilley, or just dy cheilley (and occasionally ry cheilley).
A. Cregeen, Dictionary of the Manks Language, 1835, includes the following expressions with cheilley:
dy cheilley, adv. together, joined.
lurg-y-cheilley, adv. after one another.
fud-y-cheilley, adv. through others, mixed.
cab-ry-cheilley, s. f. a pair of scissors [literally ‘jaw(s) together’, a visual metaphor].
coyrt-dy-cheilley, v. joining.
fo-my-cheilley, adv. through others, subverting; 2 Tim. ii. 14: Jeh ny reddyn shoh cur ad ayns
cooinaghtyn, coyrt currym orroo kiongoyrt rish y Chiarn, nagh streeu ad mysh focklyn nagh
vel gys veg yn ymmyd, agh dy choyrt sleih fo-my-cheilley. Of these things put them in
remembrance, charging them before the Lord that they strive not about words to no profit, but
to the subverting of the hearers.
fud-y-cheilley, adv. mixed through others.
kione y cheilley, adv. through others, mixed.
lesh-y-cheilley, adv. one with another.
my-cheilley, a. continuous, together. [In the corpus, only found in the contexts fo-my-
cheilley, jeh-my-cheilley, veih-my cheilley, as mentioned above; and one case of rish my
cheilley (see below).]
veih my cheilley, adv. asunder.
ry-cheilley, adv. together, stuck together.
goll-ry-cheilley, adv. like one another, alike.
neu-gholl-ry-cheilley, a. dissimilar.
Most of these usages can be illustrated with examples from my corpus of over 1m words of Classical
Manx (1700-1850). The corpus consists largely of works translated from English, and the parallel
1 The -m- occurs also in Phillips’ translation (1610) of Psalm 15: veim y ghrí ‘from his heart’, where we see that
it was not earlier restricted to y cheilley, though it is again before y = e ‘his’ in this phrase.
Max Wheeler
Cheilley
2
English passages below are nearly all the originals which the Manx attempts to render. Where the
English is my own it is in ‘…’.
Though in most cases y cheilley occurs as the object of a preposition, it is also found as a verbal object
as in this first set of examples:
1.	y cheilley: direct object of verb. ‘one another, each other’
fraue dy chooilley olk; —fraue dy
chooilley ghrogh-yannoo, jeh mee-chairys, jeh
tranlaase, jeh drogh-ghellal, jeh molley y
chielley, jeh maarlys, jeh anvea, jeh
leighderagh, jeh bwishal son baase ayraghyn as
moiraghyn, &c.
Jeih loobyn as daeed ver oo ayns un churtan, as
ver oo jeih loobyn as daeed ayns oirr y churtan,
raad t’ad tayrn dy cheilley; dy vod ny loobyn
greimmey y cheilley.
As tra v’ad er jeet gys Ecbatane, haink ad gys
thie Reguel, as veeit Sara ad: as lurg daue v’er
n’oltaghey ’cheilley, chur ee lhee stiagh ad ’sy
thie.
As shen-y-fa shegin daue nish yn Jouyl as e
Ainlyn, as Peccee deyrit goll-roo hene, y ve oc
son sheshaghyn ayns torchagh, ta choud veih
chymmey ’ghoaill ny dy gherjaghey y
cheilley, dy vel ad ny s’laik gueeaghyn da
cheilley nish ayns nyn dreihys va roie
miolaghey y cheilley gys peccah.
As hie Moses magh quail e ayr ’sy leigh? as rea
eh biallys da, as phaag eh eh: as vrie ad
mychione slaynt y cheilley: as hie ad stiagh ’sy
chabbane.
Tar, lhig dooin jeeaghyn y cheilley ’syn eddin.
Nee ny arreyderyn ayd’s troggal seose nyn
goraa; lesh yn un choraa nee ad kiaulleeaght:
son hee ad y cheilley sooill ry sooill, tra ver y
Chiarn lesh Zion dy valley reesht.
Agh coyrlee-jee y cheilley gagh-laa
Bannee-jee y cheilley lesh paag chasherick.
Oltee-jee y cheilley lesh paag dy ghraih
Lhig dooin er-y-fa shen geiyrt da ny reddyn ta
jannoo son shee, as lioroo oddys shin
niartaghey y cheilley ’sy chredjue.
the root of all evil. The root of every
evil, of injustice, of oppression, of
extortion, of cheating one another, of
thieving, of contention, of law-suits, of
wishing for the death of parents, &c.
Fifty loops shalt thou make in the one
curtain, and fifty loops shalt thou make in
the edge of the curtain that is in the
coupling of the second; that the loops
may take hold one of another.
And when they were come to Ecbatane,
they came to the house of Raguel, and
Sara met them: and after they had saluted
one another, she brought them into the
house
‘Therefore they must now have the Devil
and his angels, and sinners damned like
them, as companions in torment, who are
so far from receiving pity or comforting
one another, that they are now those who
would curse one another in their
desolation who previously tempted one
another to sin.’
And Moses went out to meet his father in
law, and did obeisance, and kissed him;
and they asked each other of their
welfare; and they came into the tent.
Come, let us look one another in the
face.
Thy watchmen shall lift up the voice;
with the voice together shall they sing:
for they shall see eye to eye [Manx: they
shall see one another eye to eye], when
the Lord shall bring again Zion
But exhort one another daily
Salute one another with an holy kiss.
Greet ye one another with a kiss of
charity
Let us therefore follow after the things
which make for peace, and things
wherewith one may edify another.
Max Wheeler
Cheilley
3
Ny treig-jee y cheilley, agh lesh coardail son
traa, dy vod caa ve eu son trostey as padjer; as
dy heet cooidjagh reesht, nagh miolee yn
drogh-spyrryd shiu son nyn neuheeltys.
Agh my ta shiu lhottey as coyrt mow y
cheilley, cur-jee twoaie nagh stroie-jee yn
derrey yeh yn jeh elley.
Defraud ye not one the other, [Do not
forsake one another] except it be with
consent for a time, that ye may give
yourselves to fasting and prayer; and
come together again, that Satan tempt
you not for your incontinency.
But if ye bite and devour [Manx: injure
and destroy] one another, take heed that
ye be not consumed one of another.
In one somewhat similar case, y cheilley is strictly the subject of a verb:
2.	y cheilley: verbal subject
As lhie ee sheese ec e chassyn derrey’n
voghrey; as ren ee girree my b’leayr da
sleih y cheilley
And she lay at his feet until the morning: and
she rose up before one could know another.
[Manx: before one another was discernible
to people (i.e. before it was light enough to
be able to recognize anyone)]
Y cheilley may be used in the genitive (possessive) depending on a noun phrase: ‘one another’s, of
one another’.
3.	y cheilley: genitive
Eisht dooyrt mee, Cha goym kiarail sodjey
jeu: shen ta geddyn baase, lhig da goll gy-
baase: as shen ta dy ve giarit jeh, lhig da ve
giarit jeh; as lhig da’n chooid elley gee,
dagh unnane feill y cheilley.
Ymmyrk-jee erraghyn y cheilley, as myr
shoh lhieen-jee yn leigh
SON wheesh as dy vel M. as N. er choyrt
nyn aigney dy-cheïley ayns poosey
casherick, as er hoilshaghey shoh fenish
Yee as y cheshaght shoh, as gys shen er
choyrt as er n’ghialltaghey nyn mreearrey
yn derrey yeh da’n jeh elley, as er
hoilshaghey shoh liorish coyrt as goaill
Fainey, as liorish goaill laueyn y chielley;
Ta mish fockley magh dy nee dooinney as
ben phoost ad cooidjagh, Ayns Ennym yn
Ayr, as y Vac, as y Spyrryd Noo. Amen.
lhisagh deiney as mraane poost ve dy feer
vooar graihagh er y chielley, as streeu dy
yannoo bioys y chielley maynrey ayns shoh
Ren eh yn aarkey y scarrey, as lhig eh daue
goll ny-hrooid: hug eh er ny ushtagh yn dy
hassoo er mooin-y-cheilley [myr voall er
dagh cheu.]
Then said I, I will not feed you: that that
dieth, let it die; and that that is to be cut off,
let it be cut off; and let the rest eat every one
the flesh of another.
Bear ye one another's burdens, and so fulfil
the law of Christ.
FORASMUCH as M. and N. have consented
together in holy wedlock, and have
witnessed the same before God and this
company, and thereto have given and
pledged their troth either to other, and have
declared the same by giving and receiving of
a Ring, and by joining of hands [Manx: by
taking one another’s hands]; I pronounce that
they be man and wife together, In the Name
of the Father, and of the Son, and of the Holy
Ghost. Amen.
Married men and women ought to be greatly
loving to one another, and to strive to make
one another’s life happy here below.
He divided the sea, and let them go through:
he made the waters to stand on an heap.
[Manx: on top of one another] (as a wall on
either side). [Er mooin = ‘mounted on’,
‘piggy back’.]
Max Wheeler
Cheilley
4
Prepositional phrases with y cheilley
4.	coair y cheilley ‘near one another’
As haink eh [y pillar bodjallagh] eddyr camp
ny Egyptianee as camp Israel: agh ve ny vodjal
as dorraghys da ny Egyptianee, agh hug eh
soilshey ’syn oie da ny Israeliteyn: myr shen
nagh daink ad coair y cheilley er y slane oie.
And it came between the camp of the
Egyptians and the camp of Israel; and it
was a cloud and darkness to them, but it
gave light by night to these: so that the
one came not near the other all the
night.
5.	da ’cheilley ‘for one another’. In the examples, this prepositional phrase is found with verbs
that are construed with an indirect object with da: leih da ‘forgive’, cur da ‘give, send’.
Gymmyrkey yn derrey yeh lesh y jeh elley,
as leih da ’cheilley, my ta dooinney erbee
as streeu echey rish fer elley
As bee-jee dooie yn derrey yeh da’n jeh
elley, meiygh-chreeagh, leigh da y
cheilley.
As bee cummaltee yn thallooin boggyssagh
harrystoo, as bee ad gennal, as ver ad
giootyn da ’cheilley.
As shen-y-fa shegin daue nish yn Jouyl as e
Ainlyn, as Peccee deyrit goll-roo hene, y ve
oc son sheshaghyn ayns torchagh, ta choud
veih chymmey ’ghoaill ny dy gherjaghey y
cheilley, dy vel ad ny s’laik gueeaghyn da
cheilley nish ayns nyn dreihys va roie
miolaghey y cheilley gys peccah.
Forbearing one another, and forgiving one
another, if any man have a quarrel against
any
And be ye kind one to another, tenderhearted,
forgiving one another.
And they that dwell upon the earth shall
rejoice over them, and make merry, and shall
send gifts one to another.
‘Therefore they must now have the Devil and
his angels, and sinners damned like them, as
companions in torment, who are so far from
receiving pity or comforting one another, that
they are now those who would curse one
another in their desolation who previously
tempted one another to sin.’
6.	dy cheilley: the majority of the examples of y cheilley are found with the preposition dy. As a
general rule, with dy cheilley, some motion or direction in space is implied, but there are
exceptions, as indicated below.
a.	Dy cheilley is used in many expressions of ‘gathering’, transitive or intransitive, the
common idea being movement towards one another, or convergence in the same direction.
Ny myr side tra t’ee lhiggit er mark, t’ee
scarrey yn aer, ta chelleeragh cheet dy
cheilley reesht, myr shen nagh vod
dooinney ginsh cre’n raad hie ee ny
hrooid:
Cha vel traa erbee neu-chooie son carrey
as sheshey dy heet dy cheilley; agh ny
s’dooie na ad ny-neesht, ta ben rish e
sheshey
As tra v’ad er n’yannoo shoh chruinnee
ad dy cheilley lheid yn earroo mooar dy
eeastyn; dy row yn lieen oc brishey.
Or like as when an arrow is shot at a mark,
it parteth the air, which immediately
cometh together again, so that a man
cannot know where it went through
A friend and companion never meet amiss
[Manx: there is no time unsuitable for a
friend and a companion to come
together]: but above both is a wife with
her husband
And when they had this done, they
inclosed [Manx: assembled together] a
great multitude of fishes: and their net
brake.
Max Wheeler
Cheilley
5
As kione bleeantyn liauyrey nee ad
taaghey dy cheilley; son hig inneen ree
yn jiass, gys ree yn twoaie, dy yannoo
coardail
Chaggle dy cheilley ooilley kynneeyn
Yacob
Traa dy arraghey claghyn, as traa son
chymsaghey claghyn dy cheilley: traa dy
ve graihagh, as traa dy haghney graih
Tra honnick Yeesey dy row yn pobble
ayns preis chionney dy cheilley, vaggyr
eh er y spyrryd neughlen,
Nee ny ashoonyn roie dy cheilley myr
thooillaghyn ymmodee ushtaghyn: agh
nee Jee ad y chastey, as nee ad chea
foddey jeh, as bee ad er nyn imman myr
coau ny sleityn roish y gheay, as myr
floagyn roish y gheaychassee.
Ta shiu nish toiggal meanal y text, ta mee
er chur dy cheilley ny Scriptyryn shoh
dy explaynal
As ny-sodjey na shoh, er-yn-oyr dy row
yn preachoor creeney, dynsee eh yn
pobble dy imneagh ayns tushtey: dy
jarroo hug eh tastey vie, as hir eh magh,
as hug eh dy cheilley ymmodee raaghyn
creeney.
as my t’eh marran, ver ad nyn gooney
dy cheilley dy choyrt fo-chosh eh
As troggee eh seose mergey, as tayrnee
eh dy cheilley eebyrtee Israel, as chaglee
eh cooidjagh skeayltee Yudah veih kiare
ardjyn yn aer.
Bee-jee nyn dhost ayns my enish, O
ellanyn; as lhig da’n pobble jannoo mie
nyn gooish; lhig daue shassoo stiagh, as
eisht loayrt; lhig dooin tayrn dy cheilley
ayns briwnys.
And in the end of years they shall join
themselves together; [Manx: resort to
one another] for the king's daughter of
the south shall come to the king of the
north to make an agreement
Gather all the tribes of Jacob together
A time to cast away stones, and a time to
gather stones together; a time to
embrace, and a time to refrain from
embracing
When Jesus saw that the people came
running [Manx: thronging] together, he
rebuked the foul spirit
The nations shall rush [Manx: run
together] like the rushing of many waters:
but God shall rebuke them, and they shall
flee far off, and shall be chased as the
chaff of the mountains before the wind,
and like a rolling thing before the
whirlwind.
Now you understand the meaning of the
text that I put together [i.e. collected,
assembled] these scriptures to explain
And moreover, because the preacher was
wise, he still taught the people knowledge;
yea, he gave good heed, and sought out,
and set in order [Manx: put together, i.e.
assembled] many proverbs.
and if he stumble, they will help [Manx:
put their help together] to overthrow him
And he shall set up an ensign for the
nations, and shall assemble [Manx: draw
together] the outcasts of Israel, and gather
together the dispersed of Judah from the
four corners of the earth.
Keep silence before me, O islands; and let
the people renew their strength: let them
come near; then let them speak: let us
come near [Manx: draw] together to
judgment.
b.	Dy cheilley is also used in the context of ‘joining two or more elements together’ as in the
following examples, with binding, joining, weaving, sticking, etc. For ‘sticking together’,
Max Wheeler
Cheilley
6
as well as lhiantyn dy cheilley, we find lhiantyn er y cheilley, and lhiantyn ry cheilley, for
which see examples below (§7, §14e).
Myr nagh vod fuygh ta kianlt as juntit
dy cheilley ayns buildal, v’er ny
lhaggaghey lesh craa: myrgeddin yn
cree t’er ny hickyraghey lesh coyrle
vie, cha gow eh aggle ec traa erbee.
Eisht dooyrt Delilah rish Samson, T’ou
foast dy m’y volley, as ginsh breagyn
dou: insh dou cre lesh oddys oo ve
kianlt. As dooyrt eh r’ee, My nee oo
rheynn folt my ching ayns shiaght
skeogyn, as fee ad dy cheilley, as
jannoo ad shickyr lesh kibbin ’sy
gharmin [hed my niart voym].
Hie ad hene as ooilley ny va bentyn
roo sheese bio ayns yn ooig, as haink y
thalloo dy-cheilley harrystoo: as ren ad
cherraghtyn veih mastey’n pobble.
Tra ta’n thalloo sponkit gys joan, as ny
ceabyn lhiantyn creoi dy cheilley?
As son wheesh as dy vaik oo yiarn
kione y chray hallooin, nee ad seiy ad
hene fud sluight deiney, agh cha jean
ad lhiantyn dy cheilley, eer myr nagh
vel yiarn taah rish cray.
As timber girt and bound together in a
building cannot be loosed with shaking: so
the heart that is stablished by advised
counsel shall fear at no time.
And Delilah said unto Samson, Hitherto
thou hast mocked me, and told me lies: tell
me wherewith thou mightest be bound. And
he said unto her, If thou weavest the seven
locks of my head with the web [Manx: if
you separate the hair of my head into seven
skeins, and weave them together]. And she
fastened it with the pin.
They, and all that appertained to them, went
down alive into the pit, and the earth closed
[Manx: came together] upon them: and they
perished from among the congregation.
When the dust groweth into hardness, and
the clods cleave fast together?
And whereas thou sawest iron mixed with
miry clay, they shall mingle themselves with
the seed of men: but they shall not cleave
one to another, even as iron is not mixed
with clay.
c.
Dy cheilley is used when two parts of an object are folded towards one another, as in these
examples:
As ghow Elijah e chloagey, as ren eh filley
eh dy cheilley, as woaill eh ny ushtagh yn,
as y ad er nyn scarrey veih my cheilley; myr
shen dy jagh ad ny-neesht harrish er thalloo
chirrym.
Ta’n ommydan filley e laueyn dy cheilley,
as gee yn eill echey hene.
va ben ayns shen seaghnit lesh spyrryd
doghanagh rish hoght bleeaney jeig, as v’ee
crybbit dy cheilley, as cha dod ee er aght
erbee ee hene y yeeraghey.
And Elijah took his mantle, and
wrapped it together, and smote the
waters, and they were divided hither
and thither, so that they two went over
on dry ground.
The fool foldeth his hands together,
and eateth his own flesh.
there was a woman which had a spirit
of infirmity eighteen years, and was
bowed together, and could in no wise
lift up herself.
d.
And ‘clapping one’s hands’ may use dy cheilley, though clapping is more often just
bwoalley ny massyn ‘strike the palms’, without dy cheilley.
Uss er-y-fa shen, vac y dooinney, jean
phadeyrys, as bwoaill dty vassyn dy cheilley.
Thou therefore, son of man, prophesy,
and smite thine hands together.
Max Wheeler
Cheilley
7
e.	Whereas the sense of ‘communicating with one another’ typically requires ry cheilley, one
common Biblical expression using dy cheilley in this context is cur nyn goyrle dy cheilley
‘consult together, conspire’, literally, ‘put their counsel together’:
Son tra ta cheet orroo caggey erbee ny paitt,
ta ny saggyrtyn cur nyn goyrle dy cheilley,
c’raad oddys ad ve follit maroosyn.
Tra va mooinjer Vabylon er chlashtyn shen
v’ad corree, as hug ad nyn goyrle dy-
cheilley noi’n ree
As myr ta sheshaghtyn dy roosteyryn lhie
cooyl-chlea son dooinney, myr shen ta
sheshaght ny saggyrtyn coyrt nyn goyrle dy
cheilley, dy yannoo dunverys er y raad: son
t’ad jannoo dy eajee.
Tra va’n moghrey er jeet rish, hug ooilley ny
ard-saggyrtyn as shanstyr yn phobble nyn
goyrle dy cheilley, dy choyrt eh gy-baase.
For when there cometh any war or
plague upon them, the priests consult
with themselves, where they may be
hidden with them.
When they of Babylon heard that, they
took great indignation, and conspired
against the king
And as troops of robbers wait for a
man, so the company of priests
murder in the way by consent [Manx:
conspire together to commit murder
on the road]: for they commit
lewdness.
When the morning was come, all the
chief priests and elders of the people
took counsel against Jesus to put him
to death
f.	‘Charity’, or ‘love, to one another’ can be expressed with graih dy cheilley:
dy vel y credjue eu cheet er ash ny smoo
as ny smoo, as graih dagh unnane eu dy
cheilley bishaghey
As erskyn dy chooilley nhee lhig da
graih jeean ve eu dy cheilley: son nee
graih coodaghey ymmodee peccaghyn.
because that your faith groweth
exceedingly, and the charity of every one
of you all toward each other aboundeth
And above all things have fervent charity
among yourselves: for charity shall cover
the multitude of sins.
g.	Finally, in not a few cases, dy cheilley can be used for ‘together’ without the elements either
of reciprocity or of movement. This sense is otherwise expressed with lesh y cheilley (see
§13 below). And ooilley dy cheilley is often used where the English has ‘all together’, or
even ‘altogether’ (adverbial = ‘completely, utterly’), for which ooilley dy cheilley may not
have been the most idiomatic rendering.
Tra heeynys y Chiarn magh e laue, nee
chammah yn er-coonee tuittym, as eshyn
t’eh cooney lesh, as hed ad ooilley naardey
dy cheilley.
shen-y-fa hug eh er y chashtal as e voalley
dy ghobberan; hie ad naardey dy cheilley.
tra ta mee geamagh orroo, t’ad shassoo
seose dy cheilley.
nee ny ayraghyn as ny mec dy cheilley
tuittym lioroo; nee’n naboo as e charrey
cherraghtyn.
When the Lord shall stretch out his hand,
both he that helpeth shall fall, and he that
is holpen shall fall down, and they all
shall fail together.
therefore he made the rampart and the
wall to lament; they languished together.
when I call unto them, they stand up
together.
the fathers and the sons together shall
fall upon them; the neighbour and his
friend shall perish.
Max Wheeler
Cheilley
8
Eisht gowee yn voidyn boggey ’sy
daunsin, chammah deiney aegey as y
chenndeeaght dy cheilley: son chyndaa-
yms yn dobberan oc gys boggey, as nee’m
ad y gherjaghey, as dy ghoaill boggey veih
nyn drimshey
As nee cummal ayns Judah hene, as ayns
ooilley ny ard-valjyn dy cheilley, eirrinee,
as bochillyn keyrragh.
son t’adsyn myrgeddin er chur cooyl, as er
roie er-chea dy cheilley
hed Chemosh magh ayns cappeeys, marish
e haggyrtyn as e phrinceyn dy cheilley.
Son bee chammah yn jalloo grainnit as e
ghrainneyder er nyn gerraghey dy
cheilley.
Nee yn moddey-oaldey baghey marish yn
eayn, as nee yn leopard lhie sheese marish
y vannan; yn lheiy, as y lion aeg, as y
haagh beiyht dy cheilley; as nee paitchey
ad y vochilley.
As ooilley reeaghyn y twoaie, foddey as
gerrit, ooilley dy cheilley, as ooilley
reeriaghtyn y theihll, ta er eaghtyr y
thallooin;
Nish haink eh gy-kione, tra v’ad er
chlashtyn ooilley ny goan, dy row aggle
orroo ooilley dy cheilley, as dooyrt ad rish
Baruch, Inshee mayd dy firrinagh da’n ree
ooilley ny goan shoh.
Chum ad shoh ooilley dy cheilley lesh un
aigney ayns padjer as aghin, marish ny
mraane, as Moirrey moir Yeesey, as e
vraaraghyn.
Cur-m-yner, ta shiu hene ooilley er vakin
eh: cre’n-fa eisht ta shiu ooilley dy
cheilley lesh cha beg dy hushtey?
Ta aggle y Chiarn glen, as farraghtyn son
dy bragh: ta briwnyssyn y Chiarn firrinagh
as cairagh ooilley dy cheilley.
Then shall the virgin rejoice in the dance,
both young men and old together: for I
will turn their mourning into joy, and
will comfort them, and make them
rejoice from their sorrow.
And there shall dwell in Judah itself, and
in all the cities thereof together,
husbandmen, and they that go forth with
flocks.
for they also are turned back, and are fled
away together
Chemosh shall go forth into captivity
with his priests and his princes together.
For that which is made shall be punished
together with him that made it. [Manx:
both the graven image and the engraver
shall be punished together]
The wolf also shall dwell with the lamb,
and the leopard shall lie down with the
kid; and the calf and the young lion and
the fatling together; and a little child
shall lead them.
And all the kings of the north, far and
near, one with another, and all the
kingdoms of the world, which are upon
the face of the earth
Now it came to pass, when they had
heard all the words, they were afraid
both one and other [Manx: that fear was
on them all together], and said unto
Baruch, We will surely tell the king of all
these words.
These all continued with one accord in
prayer and supplication, with the women,
and Mary the mother of Jesus, and with
his brethren.
Behold, all ye yourselves have seen it;
why then are ye thus altogether [Manx:
all together] vain?
The fear of the Lord is clean, and
endureth for ever: the judgements of the
Lord are true, and righteous altogether.
Max Wheeler
Cheilley
9
7.	Er y cheilley ‘on one another’ is used in contexts where er ‘on’ is appropriate in its own right:
As y naptin va mysh e chione, cha nee ny
lhie marish ny aanrityn elley, agh fillit er-
y cheilley ayns ynnyd er-lheh. [fillit dy
cheilley could have been used here, see
above.]
Thousaneyn dy cheayrtyn t’ou er choyrt
ny caarjyn as y sleih-mooinjerey ’smessey
er-y-cheilley myr moddee; ny craueyn oc
jeestyrnee ny feeacklyn oc snaggeraght
er-y-cheilley as yn eill oc ooilley craa
lesh keoie-id - eisht er ghreeasagh seose
ad dys shuit-leigh dy vaarail nyn argid dy
ommijagh er-y-cheilley ayns farg as
eulys.
graihagh er y-cheilley
As my t’ou creck veg rish dty naboo, ny
kionnaghey veih laue dty naboo; cha jean
shiu tranlaase er y cheilley
Eisht yeeagh ny ostyllyn er y cheilley
ayns ourys quoi er v’eh cheet.
Er shoh ren Hewnyn ny baljyn-cheerey, as
cummaltee ny baljyn-foshlit, yn chiarroo
laa yeig jeh’n vee Adar, laa son gennallys,
as cuirraghyn, as ard fealley, as dy stowal
giootyn er y cheilley.
Ta e scaailey e voyrn, lhiantyn er y
cheilley myr lesh seal shickyr.
T’ad cha chion er y ch[e]illey, nagh vod
yn aer sloo cheet eddyr ad.
And the napkin, that was about his head,
not lying with the linen clothes, but
wrapped together in a place by itself.
Thousands of times you have set the
worst friends and relatives on each other
like dogs; their bones creaking their teeth
chattering together and their flesh all
shaking with madness — then have
incited them to law suits to spend their
money foolishly on each other in anger
and fury. Trial of John Barlecorn, tr.
Chris Sheard
loving one another
And if thou sell ought unto thy
neighbour, or buyest ought of thy
neighbour’s hand, ye shall not oppress
one another
Then the disciples looked one on
another, doubting of whom he spake.
Therefore the Jews of the villages, that
dwelt in the unwalled towns, made the
fourteenth day of the month Adar a day
of gladness and feasting, and a good day,
and of sending portions one to another
[Manx: of bestowing gifts on one
another].
His scales are his pride, shut up together
[Manx: sticking on one another] as with
a close seal. [Compare lhiantyn dy
cheilley above]
One is so near to another [Manx: They
are so pressed on one another], that no
air can come between them.
8. As Cregeen explains, fo my cheilley is ‘subverting’
cheilley ‘to subvert’:
Ta dy chooilley reeriaght ta girree magh
n’oi hene goll naardey: as ard-valley ny thie
erbee ta girree-magh fo-my-cheilley, cha
vod ad shassoo.
Jeh ny reddyn shoh cur ad ayns
cooinaghtyn, coyrt currym orroo kiongoyrt
rish y Chiarn, nagh streeu ad mysh focklyn
nagh vel gys veg yn ymmyd, agh dy choyrt
sleih fo-my-cheilley.
(lit. ‘underneath one another’); cur fo-my-
Every kingdom divided against itself is
brought to desolation; and every city or
house divided against itself shall not
stand: [‘rising up in subversion’]
Of these things put them in
remembrance, charging them before the
Lord that they strive not about words to
no profit, but to the subverting of the
hearers.
Max Wheeler
Cheilley
10
Ny beeill oc sheign y yeigh, ta cur slane
lughtyn-thie fo-my-cheilley, gynsaghey
reddyn nagh lhisagh ad er graih drogh
chosney.
Whose mouths must be stopped, who
subvert whole houses, teaching things
which they ought not, for filthy lucre's
sake.
9.	Fud y cheilley, ‘mixed together’, ‘mingled with’, and, idiomatically, ‘in disarray, in confusion,
disorganized’, is literally ‘through one another’, or ‘among one another’.
Myr shoh va sniaghtey-garroo ayn, yn
aile as y sniaghtey-garroo roie fud-y-
cheilley feer atchimagh, cha row rieau
y lheid ayns ooilley cheer Egypt
neayr’s ve ny ashoon
cha jean oo cuirr dty halloo lesh
caghlaa rass fud-y-cheilley: cha jean
oo ceau garmad dy linsee-woolsee.
Son choud as t’ad cast fud-y-cheilley
myr ny drineyn, as nyn geeayl voue,
myr deiney meshtal, bee ad stroit-myr
stubble slane creen.
Nish tra va Enemessar marroo, ren
Sennacherib e vac reill ayns e ynnyd; e
chooishyn va cha fud-y-cheilley, nagh
voddins goll gys Media
ta e lught-thie as e chooid-heihlt fagit
fud-y-chielley
Myr ec margey my t'ou er n'eaishtagh
rish
Cowag y chaglym, agh cha bee ayd fys
Cre un ockle ta fer gra rish fer elley,
Agh thassane mooar ooilley fud-y-
cheilley
Honnick mee’n traa va’n diunid doo as
feayn,
Gyn aer, gyn aile, gyn thalloo as gyn
keayn :
Gyn soilshey neesht ; as foast v’ad
ooilley ayn
Myr dredge brenneeinagh, floagagh,
fegooish kione ;
Dagh nhee t’er lheh nish, eisht va fud-
y-cheilley
So there was hail, and fire mingled with the
hail [Manx: the fire and the hail running
through one another], very grievous, such
as there was none like it in all the land of
Egypt since it became a nation
thou shalt not sow thy field with mingled
seed: neither shall a garment mingled of
linen and woollen come upon thee
For while they be folden together as thorns,
and while they are drunken as drunkards,
they shall be devoured as stubble fully dry.
Now when Enemessar was dead,
Sennacherib his son reigned in his stead;
whose estate was troubled [Manx: was so
disorganized], that I could not go into Media
his family and his affairs are neglected
[Manx: are left in confusion]
‘As at market if you have listened to
a chattering crowd gathering, and you do not
know
what (one) word one person says to another
but a great babble all in confusion’
‘I saw the time when the depth was black
and vast,
without air, without fire, without earth and
without sea,
without light either; and still they were all
there
like dusty frozen sea mist, flaky, endless;
each thing that is now separate, then was in
confusion’
10.	Harrish y cheilley ‘over one another’:
As nee ad tuittym harrish y cheilley myr
roish y chliwe, tra nagh vel fer erbee er
nyn eiyrt’s: as cha bee veg y vree ayndiu
dy hassoo roish nyn noidyn.
And they shall fall one upon another, as
it were before a sword, when none
pursueth: and ye shall have no power to
stand before your enemies.
Max Wheeler
Cheilley
11
11.	Three expressions involve jeh with y cheilley: goaill boggey jeh ‘rejoice in (someone), rejoice
to meet (someone), greet (someone)’; goaill y kied jeh ‘take (one’s) leave of (someone)’, and
briaght jeh ‘enquire of’:
Myr shen deie eh er, as haink eh stiagh,
as ghow ad boggey jeh my-cheilley
As tra va shin er ghoaill nyn gied jeh
[’]cheilley, ghow shin lhuingys; as
hyndaa adsyn thie reesht.
Myr shen tra v’ad ersooyl magh, scar
ad veih my-cheilley, as chyndaa reesht
haink ad gys yn un voayll; as lurg daue
v’er vriaght jeh my-cheilley yn oyr,
ghow ad rish nyn yeearree: eisht phoint
ad traa ny-neesht cooidjagh, tra oddagh
ad geddyn ee ny lomarcan.
So he called him, and he came in, and they
saluted one another.
And when we had taken our leave one of
another, we took ship; and they returned
home again.
So when they were gone out, they parted the
one from the other, and turning back again
they came to the same place; and after that
they had asked one another the cause, they
acknowledged their lust: then appointed
they a time both together, when they might
find her alone.
12.	Kione y cheilley is an idiomatic expression ‘mixed together, combined’, maybe without the
sense of ‘confusion, disorder’ present in fud-y-cheilley.
hug eh lesh mysh keead punt dy vyrrh as dy
aloes kione y cheilley
Cha jean oo dty gharey-feeyney y chuirr
lesh caghlaaghyn rass kione-y-cheilley;
nagh bee dty rass t’ou er chuirr, as mess dty
gharey-feeyney neufollan.
Aer, ooir, aile, ushtey, nyn giare kione-y-
cheilley
and [he] brought a mixture of myrrh
and aloes, about an hundred pound
weight
Thou shalt not sow thy vineyard with
divers seeds: lest the fruit of thy seed
which thou hast sown, and the fruit of
thy vineyard, be defiled.
‘air, earth, fire, water, the four of them
together’
13.	Lesh y cheilley is ‘together, in company with one another’:
As dyllee ad dy cheilley ooilley
shenndeeaght yn ard-valley, as roie
yn aegid oc ooilley lesh-y-cheilley,
as ny mraane oc, gys y co-
chruinnaght
Eisht ren ooilley yn pobble siyr lesh-
y-cheilley, as huitt ad sheese lesh
nyn eddinyn gys y thalloo
Cre’n-fa ta ny ashoonyn cha
eulyssagh girree-magh lesh y
cheilley: as cre hon ta’n sleih goaill
red ommijagh ayns nyn gione?
Haink eh eer gy-kione, myr va ny
trumpeteryn hellym lesh cayrnyn, as
ny fir-chiaullee goll lesh y cheilley
’syn un chiaul, ayns coyrt moylley as
booise da’n Chiarn
And they called together all the ancients of the
city, and all their youth ran together, and their
women, to the assembly
Then all the people together hasted [Manx:
hastened together], and fell down to the earth
upon their faces
Why do the nations so furiously rage together:
and why do the peoples imagine a vain thing?
It came even to pass, as the trumpeters and
singers were as one, to make one sound to be
heard [Manx: as the trumpeters were sounding
with horns and the singers going together
(with them) in the same song] in praising and
thanking the Lord
Max Wheeler
Cheilley
12
Lhig da ny mee-chrauee tuittym
lesh-y-cheilley ayns ny ribbaghyn oc
hene: as lhig dooys dy bragh ad y
haghney.
nee’m my phaart dy jed my chree as
my ghoan lesh y chielley.
Let the ungodly fall into their own nets
together: and let me ever escape them.
I will endeavour that my words and heart shall
go together.
14.	A number of expressions involve ry cheilley; the common element of meaning seems to be
‘facing one another’, or ‘confronting one another’, not generally implying movement.
a.	As Cregeen explains, goll ry cheilley means ‘be like one another’, with the ‘be like’ element
as in goll rish. A similar sense is to be observed in soylagh ry cheilley or cosoylagh ry
cheilley ‘compare with one another’:
As va’n raad kiongoyrt roo, goll-rish
raad ny shamyryn, ta gys y twoaie,
co-liauyr roosyn, as co-lhean roo, as
v’ad er dy chooilley aght goll ry-
cheilley, rere nyn gummey, as rere
nyn ghorryssyn.
As haink kiare beishtyn mooar seose
veih yn aarkey, nagh row goll ry-
cheilley.
Son t’ee ny s’aalin na’n ghrian, as
erskyn ooilley order ny rollageyn, as
ny sollys na’n soilshey hene, tra t’ad
er nyn soylagh ry-cheilley
Dy feer hug ad ooashley da ny
cretooryn s’eajee: son cosoylit ry-
cheilley ta paart ny smeilley na paart
elley.
And the way before them was like the
appearance of the chambers which were
toward the north, as long as they, and as broad
as they: and all their goings out were both
[Manx: they were in every way similar]
according to their fashions, and according to
their doors.
And four great beasts came up from the sea,
diverse one from another [Manx: that were not
like one another].
For she is more beautiful than the sun, and
above all the order of stars: being compared
with the light, she is found before it [Manx:
above all the order of the stars and of the
brightness (more) than the light itself, when
they are compared with one another]
Yea, they worshipped those beasts also that are
most hateful: for being compared together,
some are worse than others.
b.	Various kinds of communication, such as speaking, saying, arguing, lying, making an
agreement, singing, roaring, reasoning, conversing —verbs that would also take the
preposition rish for their regular indirect objects— use ry cheilley ‘to one another’.
As dooyrt ad ry-cheilley, Tar-jee, lhig
dooin breekyn y yannoo, as slane lostey
ad
As va aggle orroo, goaill yindys as gra
ry-cheilley, Cre’n monney dy ghooinney
eh shoh?
Eisht hie ad son argane ry-cheilley, quoi
jeu syrjey veagh.
And they said one to another, Go to, let
us make brick, and burn them thoroughly
And they being afraid wondered, saying
one to another, What manner of man is
this?
Then there arose a reasoning among
them, which of them should be greatest.
Max Wheeler
Cheilley
13
Myrgeddin uss vac y dooinney ta cloan
dty phobble kinjagh loayrt my-dty-
chione, rish ny voallaghyn, as ayns
porchyn nyn dhieyn, as loayrt ry-
cheilley, dagh fer rish e vraar, gra, Tar-
jee, guee-ym erriu, as clasht-jee cre ta’n
goo ta cheet magh veih’n Chiarn.
As bee creeaghyn y daa ree shoh soit er
olk, as loayree ad breagyn ry-cheilley
ec yn un voayrd
ren ad conaant ry-cheilley
nagh ren ad arraneyn y ghoaill ry-
cheilley my-e-chione ’sy daunsin, gra, Ta
Saul er varroo e housaneyn, as David e
yeih thousaneyn?
son v’ad er choardail ry-cheilley dy heet
dy ghobberan mârish, as dy gherjaghey
eh.
Son dymmyrk ymmodee feanish foalsey
n’oi, agh cha row yn eanish oc coardail
ry-cheilley.
Tar-jee nish, as lhig dooin pleadeil ry-
cheilley, ta’n Chiarn dy ghraa. Ga dy
beagh nyn beccaghyn myr scarleod, bee
ad gial myr sniaghtey; ga dy vel ad jiarg
myr crimson, bee ad myr yn ollan vane.
lhig daue coyrle y ghoaill ry cheilley
Nee ad garveigagh ry-cheilley myr
lionyn: nee ad gullal myr quallianyn lion.
As lhig dooin smooinaghtyn dy dowin
ry-cheilley, dy ghreinnaghey gys graih,
as gys obbraghyn mie:
Ny gow-jee sproght goanlyssagh ry-
cheilley, vraaraghyn, er-aggle dy bee
shiu er nyn gheyrey: cur-my-ner ta’n
briw shassoo ec y dorrys.
As er-yn-oyr dy vel aigney-mie mastey
caarjyn dy leah callit mannagh vel ad dy
mennic jannoo sheshaght ry-chielley,
H’em gys Jee gagh-laa
Cha jean shiu geid, ny dellal dy
molteyraght, ny ginsh breg ry cheilley
Also, thou son of man, the children of thy
people still are talking against thee by the
walls and in the doors of the houses, and
speak one to another, every one to his
brother, saying, Come, I pray you, and
hear what is the word that cometh forth
from the Lord.
And both of these kings’ hearts shall be to
do mischief, and they shall speak lies
[Manx: speak lies to one another] at one
table
and both of them made a covenant
did they not sing one to another of him in
dances, saying, Saul hath slain his
thousands, and David his ten thousands?
for they had made an appointment
together to come to mourn with him and
to comfort him.
For many bare false witness against him,
but their witness agreed not together.
Come now, and let us reason together,
saith the Lord: though your sins be as
scarlet, they shall be as white as snow;
though they be red like crimson, they shall
be as wool.
let them take counsel together
They shall roar together [Manx: roar at
one another] like lions: they shall yell as
lions’ whelps.
And let us consider one another [Manx:
think deeply to one another] to provoke
unto love and to good works
Grudge not one against another, [Manx:
Do not take spiteful hostility towards
one another] brethren, lest ye be
condemned: behold, the judge standeth
before the door.
And because love amongst friends is soon
lost for want of conversing with one
another [Manx: making companionship
with one another], I will go to God daily
Ye shall not steal, neither deal falsely,
neither lie one to another
Max Wheeler
Cheilley
14
As hie Abimelech mac Jerubbaal gys Shechem, gys braaraghyn e vayrey as va taggloo oc ry-cheilley, as rish ooilley lught-thie ayr e voir,	And Abimelech the son of Jerubbaal went to Shechem unto his mother's brethren, and communed with them [Manx: they had conversation with one another], and with all the family of the house of his mother's father
c.	Another context requiring ry cheilley is that involving contention: fighting one another,
joining battle with one another, being at enmity with one another, going to law with one
another.
va daa ghooinney jeh ny Hebrewnee
streeu ry-cheilley
Tra ta deiney tuittym magh ry-
cheilley, as my hig ben-heshey yn
derrey yeh jeu eddyr ad, dy livrey e
sheshey ass y laue echeysyn ta dy
woalley eh, as lesh e laue gremmey
eh ’sy ghoall:
Bee e laue er ny yiarey j’ee, cha bee
chymmey ec dty hooill urree.
As dooyrt y Philistine, Ta mee cur-y-
lane-fo armeeyn Israel y laa shoh:
cur-jee dooinney hym, dy vod mayd
caggey ry-cheilley.
as shen myr ve er y chiaghtoo laa, dy
jagh ad laue ry-cheilley: as varr
cloan Israel jeh ny Syrianee keead
thousane coshee ’syn un laa.
As y laa cheddin va coardail er ny
yannoo eddyr Pilate as Herod; son
roie v’ad ayns noidys ry-cheilley.
Nish er yn oyr shen ta son shickyrys
foill nyn mast' eu, dy vel shiu goll
gys y leigh ry-cheilley: nagh baare
diu goaill aggair? nagh baare diu
surranse molteyraght?
Son choud’s va Dooinney biallagh
gys Jee,
Va dagh cretoor ry-cheilley still
ayns shee.
two men of the Hebrews strove together
When men strive together one with another
[Manx: fall out with each other], and the wife
of the one draweth near for to deliver her
husband out of the hand of him that smiteth
him, and putteth forth her hand, and taketh him
by the secrets [i.e. grabs his crotch]:
Then thou shalt cut off her hand, thine eye
shall not pity her.
[Cregeen: goal, s. the fork of any thing
between where the branches, prong, or legs
branch out or diverge; e ghoayl, s. big fork, or
divergement of the thighs]
And the Philistine said, I defy the armies of
Israel this day; give me a man, that we may
fight together.
And so it was, that in the seventh day the
battle was joined: and the children of Israel
slew of the Syrians an hundred thousand
footmen in one day.
And the same day Pilate and Herod were made
friends together: for before they were at
enmity between themselves.
Now therefore there is utterly a fault among
you, because ye go to law one with another.
Why do ye not rather take wrong? why do ye
not rather suffer yourselves to be defrauded?
‘As long as Man was obedient to God,
every creature was still at peace with one
another.’
Max Wheeler
Cheilley
15
d.	There are a couple of other cases where ry cheilley parallels the use of the preposition rish;
in the expression caardys ry cheilley ‘relationship with one another’ parallel to caardys rish
‘relationship to, friendship with’; and in the sense ‘for, throughout’ a period of time:
Nish tra smooinnee mee dy dowin er
ny reddyn shoh rhym pene, as dy
ghow mee ad gys my chree: dy vel
creenaght as y vea dy bragh
farraghtyn ayns caardys ry-cheilley
As nee shiu combaasal yn ard-valley,
ooilley ny deiney caggee ta shiu ayn,
as goll un cheayrt mygeayrt y valley:
myr shoh nee oo jannoo shey laa ry-
cheilley.
Now when I considered these things in
myself, and pondered them in my heart, how
that to be allied unto wisdom is immortality
[Manx: that wisdom and eternal life are
related to each other]
And ye shall compass the city, all ye men of
war, and go round about the city once. Thus
shalt thou do six days [sc. one after the
other, continuously].
e.	Lastly, there are a few cases in which ry cheilley does not seem to be distinct in sense from
lesh y cheilley, or dy cheilley ‘together’:
Vraaraghyn, eiyr-jee ry-cheilley orrym’s,
as cur-jee tastey dauesyn ta gimmeeaght
myr shen, myr ta shinyn eu son sampleyr.
Shen-y-fa ren Jee myrgeddin ad y livrey
seose gys neu-ghlennid, trooid sayntyn
nyn greeaghyn hene, dy vee-ooashlaghey
nyn girp ry-cheilley
O moylley-jee yn Chiarn mârym: as lhig
dooin ard-voylley ’choyrt da’n Ennym
echey ry-cheilley.
T’ad sniemmit yn derrey yeh gys y jeh
elley, t’ad lhiantyn ry-cheilley, nagh vod
ad ve er ny scarrey
T’ad ooilley lhiantyn ry-cheilley, as
freayll ad-hene dy follit
Brethren, be followers together of me,
and mark them which walk so as ye have
us for an ensample.
Wherefore God also gave them up to
uncleanness through the lusts of their
own hearts, to dishonour their own
bodies between themselves
O praise the Lord with me: and let us
magnify his Name together.
They are joined one to another, they stick
together, that they cannot be sundered.
They hold all together, and keep
themselves close
15.	In just one case rish my cheilley seems to be used where we might expect ry cheilley, in a
context of mutual communication:
Q. Rish quoi t’ou credjal ta sheshaght
ec Nooghyn?
A. Rish Jee, as rish my cheilley.
(Aght Giare, p.18)
Q. With whom do you believe the Saints
have communion?
A. With God, and with one another.
16.	Trooid y cheilley ‘through one another’:
Banglaneyn aalin gaase ard er-nyn-skyn
Feeit trooid-y-cheilley
‘Beautiful boughs growing high above them
woven through one another’
Max Wheeler
Cheilley
16
17.	Veih my cheilley is ‘apart, asunder, away from one another’, involving a sense of divergent
movement, and thus opposite to dy cheilley. Frequent collocations are scarrey veih my cheilley
‘separating from one another’, and rheynn veih my cheilley ‘dividing one from another’.
Shimmey’n lught-thie t’ou er stroïe yn shee
oc as nyn gherjagh, er-scarrey dooinney as
ben phoost veih my cheilley
nee ny saggyrtyn oc chea ersooyl, as
scapail; agh adsyn ad-hene vees losht veih
my-cheilley myr darragyn.
Myr shen tra v’ad ersooyl magh, scar ad
veih my-cheilley, as chyndaa reesht haink
ad gys yn un voayll; as lurg daue v’er
vriaght [j]eh my-cheilley yn oyr, ghow ad
rish nyn yeearree: eisht phoint ad traa ny-
neesht cooidjagh, tra oddagh ad geddyn ee
ny lomarcan.
As dooyrt ad, Tar-jee, lhig dooin ard-valley
as toor y hroggal, e vullagh nee roshtyn gys
niau; as lhig dooin ynnyd vaghee shickyr y
yannoo dooin hene, nagh bee mayd skeaylt
veih my cheilley er slane eaghtyr y
thallooin
tra nee yn baase shin y scarrey veih my
cheilley
Son ta goo Yee bioal, as breeoil, as ny
s’geyrey na cliwe erbee dy ghaa foyr, roie
trooid gys eer rheynn veih-my-cheilley yn
annym as y spyrryd, as ny juntyn as y
smuirr, as ronsaghey magh smooinaghtyn
as kiarailyn y chree.
Eisht vrish pobble Israel veih-my-cheilley
ayns daa ayrn:
As nee eh scoltey eh lesh e skianyn er, agh
cha der eh ad veih my-cheilley
As erreish dasyn myrgeddin v’er woalley
ny ushtaghyn, rheynn ad veih-my-cheilley:
as hie Elisha harrish.
As cur-my-ner, va’n coodaghey va eddyr y
chiamble as yn ynnyd casherick raipit veih-
my-cheilley, veih’n vullagh gys y laare; as
ren y thalloo craa, as ny creggyn scoltey.
You have destroyed the peace and
comfort of many families, have parted
man and wife from each other
their priests will flee away, and escape;
but they themselves shall be burned
asunder like beams
So when they were gone out, they
parted the one from the other, and
turning back again they came to the
same place; and after that they had
asked one another the cause, they
acknowledged their lust: then appointed
they a time both together, when they
might find her alone.
And they said, Go to, let us build us a
city and a tower, whose top may reach
unto heaven; and let us make us a name,
lest we be scattered abroad upon the
face of the whole earth.
when death shall separate us from each
other here on earth
For the word of God is quick, and
powerful, and sharper than any
twoedged sword, piercing even to the
dividing asunder of soul and spirit, and
of the joints and marrow, and is a
discerner of the thoughts and intents of
the heart.
Then were the people of Israel divided
into two parts [Manx: the people of
Israel broke asunder in two parts]
And he shall cleave it [sc. a fowl as a
burnt-offering] with the wings thereof,
but shall not divide it asunder
and when he also had smitten the
waters, they parted hither and thither:
and Elisha went over.
And, behold, the veil of the temple was
rent in twain from the top to the
bottom; and the earth did quake, and the
rocks rent;
Max Wheeler
Cheilley
17
Er-y-fa dy row eh dy mennick er ny ve
kianlt lesh yiarnyn as geulaghyn, as va ny
geulaghyn er ny ve tayrnit veih-my-
cheilley liorish, as ny yiarnyn brisht ayns
peeshyn: as cha dod dooinney erbee eh y
veeinaghey.
Ta mish M. dy ghoaill uss N. son my ven
phoost, dy ve aym as dy chummal veih’n
laa shoh magh, son ny share, son ny
smessey, son ny s’berchee, son ny
s’boghtey, ayns chingys as ayns slaynt, dy
chur graih dhyt as dy yannoo mooar jeed,
derrey ver y baase shin veih my-chielley,
cordail rish oardagh casherick Yee; as gys
shoh ta mee coyrt dhyt my vreearrey.
Dy jean y Chiarn arrey y reayll eddyr mish
as uss, traa ta shin veih-my-chielley.
Because that he had been often bound
with fetters and chains, and the chains
had been plucked asunder by him, and
the fetters broken in pieces: neither
could any man tame him.
I M. take thee N. to my wedded wife, to
have and to hold from this day forward,
for better for worse, for richer for
poorer, in sickness and in health, to love
and to cherish, till death us do part
[Manx: till death puts us apart from
each other], according to God's holy
ordinance; and thereto I plight thee my
troth.
The Lord watch between me and thee,
when we are absent one from another.