Tra ta’n Ollick tayrn er-gerrey t’eh cooie dooin freayll ayns
cooinaghtyn adsyn ooilley t’ayns feme as ymmyrçh as nagh vel
monney gien ny gerjagh ayns nyn mea, red ta feer vennick ny sassey
ghra na ’yannoo. Ta shenn-raa ’sy Ghaelg, ‘cha dennee rieau yn
soogh y shang’, ta meanal nagh vel feallagh as palçhey oc cur monney
tastey dauesyn nagh vel agh beggan oc.
Quoi oddys dooyteil firrinys yn raa shoh my ghoys mayd ain hene cre
woad dy ymmyrçhee çheu-hoal jeh’n ushtey ta eginit dy chur nyn
marrant er bankyn-bee dy veaghey ad hene as yn lught-thie oc tra ta
reiltys ta lhome-lane dy gheiney hie dys Eton giarrey yn lowanse oc
dy doaltattym gyn oyr mie? T’eh jeeaghyn dy jig lheid ny polaseeyn
gys Mannin dy gerrid, son nagh vodmayd jannoo veg ayns shoh
fegooish geiyrt er sambyl Lunnin.
As cre mychione yn sleih ta cur seose jallooyn jeh ayr as moir as
lhiannoo va foarst feddyn kemmyrk ayns soalt, as roie er-çhea gys
çheer yoarree dy scapail tranlaase as laue-lajerys, agh nagh vel
booiagh dy eaysley er ymmyrçh ny kemmyrkee ass Syria? Cre lhisagh
shin coontey jeh ny politickeyryn ayns America nagh vel lowal jeh
kemmyrkee mannagh vod ad prowal dy re Creesteenyn ad?
Ta’n sleih cheddin gra dy vel eh ro ghanjeyragh dy lhiggey stiagh
kemmyrkee Vuslimagh er-aggle dy vel ad nyn atçhimeyryn, choud’s
t’ad fendeil leighyn gunn ta marroo thousaneyn dy Americaanee dagh
blein. Nagh vel ad cooinaghtyn er goan yn lhiannoo kemmyrkagh
shen, ‘Va mee accryssagh, as cha dug shiu beaghey dou: va mee
paagh, as cha dug shiu jough dou; va mee my yoarree, as cha ghow
shiu stiagh mee; rooisht, as cha ren shiu my choamrey; ching, as ayns
pryssoon, as cha daink shiu dy my yeeaghyn’?
Son shickyrys, ‘ta cree dooie ny share na kione croutagh’; as ‘tra ta’n
dooinney boght cooney lesh dooinney boght elley, ta Jee hene
garaghtee’.
With Christmas approaching it is fitting that we keep in mind all those
in need who have little cheer or comfort in their life, something which
is very often easier to say than do. There is a proverb in Manx, ‘the fat
never noticed the lean’, which means that the well-off pay little
attention to less fortunate.
Who can doubt the truth of this saying if we consider how many
people across the water are forced to rely on foodbanks to feed
themselves and their families when a government stuffed with old
Etonians cuts their benefits suddenly without good reason? And it
looks as though such policies will be coming to the Isle of Man soon,
for we can do nothing without following the example of London.
And what about those who put up images of a father, mother and
child who were forced to seek shelter in a stable, and flee to a foreign
land to escape persecution and violence, but who are not willing to
help the refugees from Syria? What should we think of politicians in
America who are unwilling to accept refugees unless they can prove
that they are Christiana.
The same people claim that it is too dangerous to let in Muslim
refugrees in case they are terrorists, while at the same time defending
gun laws which kill thousands of Americans every year. Do they not
remember the words of the words of that refugee child, ‘I was hungry,
and you did not feed me; I was thirsty, and you gave me no drink; I
was a stranger, and you did not take me in; naked, and you did not
clothe me; sick, and in prison, and you did not come to see me’?
Truly ‘a kind heart is better than a crafty head’; and ‘when the poor
man helps another poor man, God himself smiles’.