Moostey ny Gaeil ayns Nalbin – Rousing the Gaels in Scotland
Va mee hoal ayns Dunoon (Dùn Omhain), er broogh twoaie yn awin Clyde mysh
queig meeilley jeig as feed sheear voish Glasgow, shiaghtin ny ghaa er dy henney
son yn Mòd Ashoonagh Reeoil, feailley ashoonagh Ghaelgagh Nalbin – red
ennagh eddyr y Guild as y Chruinnaght ainyn. T’eh gansoor da’n Eisteddfod ayns
y Thalloo Vretnagh as yn Oireachtas ayns Nerin, agh t’eh lane sloo na ad shen as
foddey smoo dy Vaarle ry chlashtyn, son dy vel lane scansh jeh ny sheshaghtyn-
arrane Gaelgagh, paart jeu voish ny baljyn mooarey Baarlagh ta lane dy leih nagh
vel floaoil, agh s’lhiack lhieu kiaulleeaght ’sy çhengey.
Son shen as ooilley, va Gaelg dy liooar ry chlashtyn er y traid, ayns ny
shappyn, ny thieyn-bee as ny thieyn-oast – red nagh vel ry gheddyn ’sy towse
cheddin ayns ny feaillaghyn Yernagh as Bretnagh, son dy vel ad taghyrt ooilley
’syn un ynnyd, ayns thie-oast mooar ny ayns magher, ersooyl voish mooinjer as
sheshaghtyn-dellal yn voayl ynnydoil. Ta’n Mòd cur lesh £2.5 millioon dys y
voayl raad t’eh taghyrt, as cur goo mie yn Ghaelg er e hoshiaght ayn neesht.
Ta’n çheer mygeayrt Dùn Omhain casley dy liooar rish Mannin: va Gaelg
dy liooar ayn keead blein as eer lieh-cheead blein er dy henney, agh nish cha nel
agh un loayrtagh dooghyssagh er-mayrn jeh’n ghlare ghooie, er-lhimmey jeh un
lught-thie ta prowal dy aa-vioghey ee.
She Dùn Omhain y chied voayl ayns Nalbin er hug mee shilley rieau er
laghyn-seyrey tra va mee shiaght bleeaney dy eash, as v’eh mie dy ve back ayn,
ga dy row eh rastagh as fliugh dy liooar ayns mee s’jerree yn ouyr. Cha beagh
monney taghyrt ayns shen ec y traa shoh jeh’n vlein er-be dy row feailley vooar
ny Gaeil ayn.
Va margey beg jeh ny caghlaaghyn sheshaght Ghaelgagh ayn fud ny
shiaghtin, as va mee hene as kuse dy chumraagyn ayn son freayll rick er boayrd
Misneachd, sheshaght-streeu ta prowal dy voostey ny Gaeil ayns Nalbin, as shin
lhunney Plan radickagh son y Ghaelg ec y Mòd. Ta’n pabyr shoh shassoo er nagh
vel yn reiltys as ny sheshaghtyn oikoil cur arrey dy liooar da arkys ny co-
phobbleyn Gaelgagh ayns ny hellanyn, as y ghlare raad y vaaish ayndoo, ny cur
feayslaghyn breeoil er nyn doshiaght.
Va sleih dy liooar va shin taggloo roo coontey mie jeh ny smooinaghtyn
ain, as va caa ain dy loayrt rish paart jeh ny sheshaghtyn elley as ard-gheiney yn
theihll Ghaelgagh, chammah’s as y BBC as ny pabyryn-naight. V’eh red beg
quaagh ve ec toshiaght claare ny naightyn er BBC Alba ry lhiattee Theresa May
as Brexit!
Ry-hoi lhaih ny smoo mysh smooinaghtyn Misneachd, as y Plan hene,
jeeagh ayns shoh:
https://bellacaledonia.org.uk/2018/10/23/a-radical-plan-for-gaelic-
scotland/
I was over in Dunoon, on the north bank of the Clyde about 35 miles west of
Glasgow, a couple of weeks ago for the Royal National Mòd, Scotland’s national
Gaelic festival – something in between our Guild and Yn Chruinnaght. It
corresponds to the Welsh Eisteddfod and the Irish Oireachtas, but is considerably
smaller, and more English is spoken, due to the strong emphasis on the Gaelic
choirs, many of whose members are not fluent in the language, but enjoy singing
in it.
Nevertheless, plenty of Gaelic was to be heard on the street, in the shops,
the cafés and the pubs – this is not found to the same extent in the Irish and Welsh
festivals, which take place in a central location in a large hotel or field, away from
local people and businesses. The Mòd brings £2.5 million to the local economy,
and raises the profile of Gaelic in the area.
The district around Dunoon is fairly similar to the Isle of Man: Gaelic was
widely spoken a hundred or even fifty years ago, but now there is only one native
speaker of the local dialect left, apart from one family who are trying to revive it.
Dunoon was the first place in Scotland I visited on holiday when I was
seven, and it was good to be back, although it was fairly blustery and wet in
October. There wouldn’t have been much on at this time of the year were it not
for the Gaelic festival.
There was a small fair all week with stalls for the different Gaelic
organizations, and myself and a few friends were in charge of the stall for
Misneachd, a pressure group looking to rouse the Gaels to demand stronger
policies to protect and promote the language. We were there to launch A Radical
Plan for Gaelic, a document setting out our views that the government and official
bodies are not paying enough attention to the crisis of the Gaelic-speaking
communities in the Hebrides, and the impending death of Gaelic as an everyday
community language, nor supporting effective solutions.
We talked to a lot of people who were receptive to our ideas, and had the
opportunity to chat with representatives of other Gaelic organizations and leading
figures in the community, as well as the media. It was a bit strange to see
ourselves at the start of the BBC Alba news bulletin next to Theresa May and
Brexit!
To read more about Misneachd’s ideas, and the Radical Plan itself, go to:
https://bellacaledonia.org.uk/2018/10/23/a-radical-plan-for-gaelic-
scotland/