She eiyrtys eh s’goan va peiagh erbee jerkal rish: ta pobble Vretin (ny pobble baljyn beggey
Hostyn as yn Thalloo Vretnagh son y chooid smoo) er n’ghoaill myr reih dy aagail yn
Unnaneys Oarpagh. Cha nel eh baghtal cre haghyrys nish. Ta David Cameron er ghra dy der
eh seose yn oik echey kione three mee as dy re currym yn er hig ny yei vees eh dy chur
toshiaght er barganey rish yn EU dy aagail. Keayrt dy vel yn reiltys er ninsh da’n EU dy
hoikoil dy naillish yn UK faagail, ta Banglane 50 jeh Cordail Lisbon gra dy vel daa vlein oc
ry-hoi barganey as eisht scuirree Bretin dy ve ny oltey jeh’n Unnaneys. Agh ta leeideilee yn
EU as çheeraghyn lheid as y Rank as yn Yermaan er ghra dy negin da’n daa vlein shoh goaill
toshiaght çhelleeragh, as dy jean ad coontey Banglane 50 dy ve currit ayns bree cha leah as
ghoys Cameron toshiaght dy loayrt roo mychione Brexit ec yn nah veeiteil.
T’eh smooinit dy ve licklee dy re Boris Johnson vees yn nah ard-shirveishagh as
foddee eh ’ve dy jean eh shirrey teiy cadjin moghey dy chur niart noa da. Ny-yeih oddagh
lane caghlaa roish shen. T’eh possibyl dy bee yn Ard-whaiyl, yn Reiltys as yn Partee
Toreeagh ooilley ayns corvaal son meeaghyn dy hraa as dy re barriaght fardalagh ta çheu
Brexit er chosney. Cha row Johnson as e chumraag Gove jeeaghyn cha maynrey as yerkagh
shiu lurg daue cosney laue yn eaghtyr. Shimmey ta sheiltyn nagh row Johnson credjal ayns
firrinys dy jinnagh Faagail cosney as nagh row eh agh laccal jannoo stiagh rish oltaghyn
cadjin yn Phartee (ta noi’n EU son y chooid smoo) ry-hoi cosney’n leeideilys ayns blein ny
ghaa tra veagh Cameron ersooyl ansherbee. Nish shegin da gobbraghey magh kys er y theihll
oddys eh lhiggey er dy chooilleeney ny gialdynyn faase as breagagh va jeant liorish Faagail
dy gheddyn rey rish joarreeyn as dy ‘gheddyn smaght back’, choud as vees yn slane
Establishment, goaill stiagh ny sheshaghtyn-dellal mooarey ta cur argid da’n Phartee
Toreeagh, as y chooid smoo jeh oltaghyn Thie yn Theay vees cummey ny slattyssyn ry-hoi
treigeil yn EU, shassoo er dy jean yn UK tannaghtyn çheu-sthie jeh’n vargey cadjin, lesh
gleashaght seyr sleih (gollrish Norway).
Oddagh shoh cur caa da’n Phartee Laboragh goaill vondeish er ny scarraghyn ayns y
reiltys, as cur lesh ry-cheilley sleih aegey as profeshoonagh ayns ny baljyn mooarey ren votal
dy hannaghtyn, chammah as sleih ayns ardjyn boghtey ren reih dy aagail son y chooid smoo,
ayns ashlish skian-hoshtal jeh Bretin çheu-mooie jeh’n EU – abyl dy aa-ashoonaghey ny
raaidyn-yiarn, son mac-soyley. Ny-yeih t’eh jeeaghyn dy vel Labour chiart wheesh scarrit as
ny Toreeyn, as choud’s ta mee screeu ta caggey foshlit fo raad eddyr Jeremy Corbyn as yn
chooid smoo jeh ny co-obbreeyn echey ayns Westminster.
Mannagh vod yn derrey yeh ny’n jeh elley jeh ard pharteeyn Lunnin reiltys lajer y
chur ry cheilley, t’eh jeeaghyn feer licklee dy jean pobble Nalbin seose nyn aigney dy beagh
ad ny share jeh çheu-mooie jeh’n Unnaneys rish Sostyn t’er choayl e keeall, as ad tannaghtyn
myr çheer er-lheh ayns yn EU. Ta reiltys Nicola Sturgeon geddyn slattys aarloo son
referendum noa, as cordail rish poll-barel haink rish oie Yesarn lurg yn vote son Brexit, ta
59% jeh ny Halbinee geearree seyrsnys nish (ayns co-soylagh rish 45% ayns 2014). Foddee
nagh varree ny hearrooyn cha ard shen, agh cha gredjym pene dy bee ‘Bretin Vooar’ foast er-
mayrn kione blein ny ghaa elley. Bee pleat UKIP mychione ‘jannoo Bretin mooar reesht’
jeeaghyn feer ommijagh traa shen. Agh foddee dy vow ny Sostnee magh fy-yerrey hoal nagh
vel feme oc er ‘Bretin’, as dy re Sostnee ad, as bee ad ec shee roo hene as jerrey currit er yn
angst ashoonagh oc t’er ve freayney fo’n eaghtyr neayr’s chaill ad yn Impiraght. Eer ayns
Mannin, ta sleih er n’ghoaill toshiaght dy loayrt mychione yn traa ry-heet as ‘Mexit’—cur
cooyl rish yn stayd ain myr shelloo crooin as shickyraghey nyn giangley rish Europe myr
çheer er-lheh.
It is a result that hardly anyone expected: the people of Britain (or rather the small towns of
England and Wales) have chosen to leave the European Union. It is not clear what will
happen next. David Cameron has says he will resign in three months and that it will be the
responsibility of his successor to begin negotiations to leave the EU. Once the government
has officially notified the EU of the UK’s intention, Article 50 of the Lisbon Treaty states
that they have two years to complete negotiations before the UK ceases to be a member state.
But leaders of the EU and countries such as France and Germany have said that this two year
period should start immediately, and that they will consider Article 50 to have been triggered
as soon as Cameron begins discussions about Brexit and the next EU summit.
It is thought likely that Boris Johnson will be the next prime minister and that he may
seek an early general election in order to get a fresh mandate. However, much could change
before then. It is possible that Parliament, the government and the Tories will all be in turmoil
for months and that Leave’s victory will prove to have been a pyrrhic one. Johnson and his
sidekick Gove did not look as happy as you might expect after winning. Many believe that
Johnson did not actually think Leave would win and that he only wanted to ingratiate himself
with the Tory membership (who are largely Eurosceptic) in order to win the leadership in a
couple of years when Cameron would be gone anyway. Now he must work out how on earth
he can pretend to fulfil the flimsy and mendacious made by the Leave campaign to get rid of
immigrants and to ‘take back control’, while the whole Establishment, including the big
companies who fund the Tory party, and most of the MPs who will have to approve
legislation to leave the EU, will insist on the UK remaining in the single market, with free
movement of people (like Norway).
This could give Labour an opportunity to capitalize on the divisions in the governing
party, and bring together the young people and urban professionals who voted to remain and
those in disadvantaged areas who voted to leave, in a left-wing viswison of Britain outside
the EU – able to re-nationalize the railways, for example. However, it seems that Labour is
just as divided as the Tories, and as I write there is open warfare between Jeremy Corbyn and
most of his colleagues at Westminster.
If neither of the main London parties can form a strong government, it is likely that
the people of Scotland will conclude that they are better leaving the union with an England
that has taken leave of its senses, and remaining in the EU as an independent member-state.
Nicola Sturgeon’s government is preparing legislation for a new referendum, and according
to an opinion poll released on the Saturday evening after the Brexit vote, support for
independence now stands at 59% (compared with 45% in 2014). Such high numbers may not
last, but I do not believe that ‘Great Britain’ will still exist in a couple of years’ time. UKIP’s
talk of ‘making Britain great again’ will ring very hollow then. But perhaps the English will
discover at last that they don’t need the crutch of ‘Britain’, that they are English, and they
will be at pease with themselves and finally over the national angst which has been bubbling
under the surface since they lost the Empire. Even in the Isle of Man, voices have begun
calling for ‘Mexit’—abandoning our status as a crown dependency and ensuring our
relationship with Europe as an independent country.