Traa shoh ta shin ooilley er chlashtyn jeh ny yogurtyn shen ta cummal seose ny
beishteigyn mie as vondeishagh ta goaill ayns mynnagh dy chooilley unnane jin.
Agh row fys eu nagh vel agh 43% jeh ny killagyn ayns nyn gorp killagyn
dooinney as dy re myn-vioee jeh caghlaaghyn sorçh ta’n chooid elley? Ta ny
myn-chretooryn shoh ry gheddyn ayns dy chooilley chooill çheu-sthie as er
eaghtyr y chorp ain, agh er-lheh ayns y vynnagh, raad t’ad er-lheh scanshoil son
y claynt. Ta mysh feed thousane dy yientagyn ayns killagyn dooinney, agh my
ta shin cur dy cheilley ooilley ny gientagyn ayns ny myn-vioee çheu-sthie jin, ta
eddyr daa villioon as feed millioon gientagyn myn-vioee ayns yn ‘nah genome’
ain.
Ta ronseyderyn goaill toshiaght dy hoiggal ny smoo mychione y vyn-
chruinney-vio (microbiome) shoh. Roish nish cha row shin dellal rish ny myn-
vioee ayns nyn gallin agh dy hilgey medjinyn orroo dy chur mow ad tra t’ad
jannoo çhing jin. Agh nish t’eh smooinit dy voddagh ny beishteigyn hene
shirveish son medjin noi ymmodee gorlaghyn (bugs as drugs t’ad gra rish
shoh). T’eh er ve jeeaghit dy vod cur er ash myn-vioee va dy laccal ayns
mynnagh lugh cur er lugh roauyr trimmid y choayl, as ta feanish ayn dy vod
karraghey myn-chruinney-vio peiagh feaysley er farbaghey-collane askaidagh.
She cooish ymmodee-filley t’ayn: t’eh smooinit dy voddagh feme y ve rish
mestaghyn er-lheh jeh mysh jeih gys queig myn-vioee jeig ayns lheihys.
Ta paart dy leih goll hoshiaght roish ny sheanseyryn as jannoo reddyn
orroo hene nagh vel er nyn browal dy ve breeoil ny sauçhey. Son mac-soyley,
t’eh smooinit dy vel lhiannoo çheet quail myn-vioee son y chied cheayrt
choud’s t’eh goll er ruggey (t’eh slane glen ’sy vreinn) as dy re ny myn-vioee
t’eh dy gheddyn veih corp e voir ayns ny chied vinnidyn shen feer scanshoil
ayns cummey myn-chruinney-vio yn lhiannoo as soiaghey seose yn system
hene-choadey vees farraghtyn ooilley laghyn e heihll. She myn-vioee jeh
sorçhyn elley hig raad lhiannoo ta giarit ass y voir ayns ynnyd v’er ny ruggey
dy dooghyssagh, as ta paart smooinaghtyn dy vod bree y ve ec shoh er slaynt yn
lhiannoo ’sy traa ry heet. Ta’n Scrutaghey Cruinney-vio Oikanyn ayns
Ollooscoill Virmingham çhymsaghey keck veih kiare feed thousane lhiannoo dy
gheddyn magh vel shih firrinagh.
Ta paart dy vummigyn ta geddyn Caesarean goaill ass laue vondeishyn
ny myn-vioee oc hene y choyrt da nyn lhiennoo liorish slaa stoo ass nyn bytt
hene er crackan as beeal y lhiannoo. Cha s’ain my-ta vel yn ‘sheelaghey pytt’
shoh gobbraghey ny vel eh danjeyragh. Aght erbee, t’eh jeeaghyn baghtal dy vel
lheihyssyn ta jannoo ymmyd jeh myn-vioee goll dy chaghlaa dy mooar yn aght
ta shin prowal son çhingys as slaanaghey eh.
By now we have all heard of those yogurts which boost the good bacteria that
live in the guts of every one of us. But did you know that only 43% of the cells
in our bodies are human and that the rest are micro-organisms of various kinds?
These microbes are found in every nook and cranny both inside and on the
surface of our bodies, but especially in the intestines, where they are especially
important for health. There are about twenty thousand genes in the human
genome, but if we add all the genes in our microbiome together, there are
between two and twenty million genes in our ‘second genome’.
Researchers are beginning to understand more about this microbiome.
Hitherto we have mainly interacted with the microbes in our bodies by throwing
drugs at them to kill them when they make us ill. But now it is thought that the
microbes themselves could act as medicine for many conditions (‘bugs as
drugs’). It has been shown that restoring missing intestinal microbes can cause
an obese mouse to lose weight, and there is evidence that repairing a person’s
microbiome can relieve ulcerative colitis. This is a complex matter: it is thought
that defined cocktails of between ten and fifteen different microbes will be
needed in a treatment.
Some people are getting ahead of the scientists and taking matters into
their own hands ways which have not been proven to be effective or safe. For
example, a baby encounters microbes for the first time while it is being born (it
is sterile in the womb) and it thought that the micro-organisms it gets from the
mother’s body in these first moments are crucial in forming the child’s
microbiome and setting up the immune system for the rest of its life. A child
born by Caesarean section encounters different kinds of microbes, and it is
thought this may effect the child’s long-term health. The Baby Biome Study at
the University of Birmingham is gathering faeces from 80,000 babies to find out
if this is true.
Some mothers who have Caesareans are attempting to give their babies
the benefits of their own microbes by smearing fluids from the vagina on the
child’s skin and mouth. It is not yet known whether this ‘vaginal seeding’ works
or whether it is dangerous. In any case, it seems clear that microbial medicine is
set to revolutionize how we test for and treat disease.