Cheau mee bunnys ooilley’n vee shoh chaie ayns yn Eeslynn, as mee
jannoo coorse dy ynsagh shenn ghlare Loghlynnagh yn ellan. Shoh
paart dy reddyn dynsee mee mychione y çheer:
1.	Ta shiaght loghanyn snauee theayagh ayns Reykjavík as
s’lhiack lesh mooinjer yn Eeslynn goll dy hoie ayns y phot çheh
roish ny lurg yn obbyr as taggloo myr ta sleih ayns Mannin ny
Sostyn goll dys y thie-lhionney. Ta ny loghanyn shoh ooilley
çheu-mooie as ad er nyn jiow liorish ushtey veih geillyn çheh –
my ta sniaghtey as stermyn ayn ’sy gheurey, wheesh shen share
lesh ny Heeslynnee yn chooish!
2.	Ta bee as jough costal ec y chooid sloo ghaa wheesh as
t’ad ayns Mannin, eer my t’ou goll dys ny hard-vargaghyn
bargane. Jeeagh magh son barganeyn ‘oor vaynrey’ ayns thieyn-
bee as thieyn-oast. Ta lioaryn son y chooid smoo costal three
keayrtyn smoo. Foddee oo geeck feeagh jeih punt as feed son
lioar vog hanney da paitçhyn.
3.	Son shen as ooilley, ta Eeslynnee prental, kionnaghey as
lhaih ny smoo dy lioaryn y pheesh na ashoon erbee elley ’sy
theihll. Ayns ny meeghyn roish y Nollick ta’n chooid smoo dy
lioaryn currit magh as creckit ayns yn Jólabókaflóð, ‘thooilley
lioaryn y Nollick’. Ta sleih cur ny lioaryn shoh da y cheilley er
Fastyr Laa yn Nollick as eisht goll dy lhie dy cheau yn oie lhaih
ad.
4.	Ta kiyt rouail dy chooilley voayl ayns Reykjavík myr dy
beagh yn balley lhieu hene.
5.	Ga dy vel yn çheer cha beg, t’eh jeeaghyn dy vel
shiartanse dy filmyn ayns Eeslynnish çheet magh dagh blein.
Ayns Bíó Paradís ayns mean Reykjavík foddee oo fakin filmyn
Eeslynnish shenn as noa lesh fo-screeu Baarlagh car y touree.
6.	My hee oo fillym ny cartoon Eeslynnagh, bee er dty
hwoaie dy vel aittys ny Heeslynnee quaagh dy mie…
7.	Cha vod oo cur shilley er yn Eeslynn gyn blashtyn er ny
teaystagyn cassit enmyssit kleinur. T’ad red beg creoi, cha vel
ad ro villish as ta blass lemonagh, cannialagh orroo.
8.	Er oyr ennagh ta Eeslynnee feer ghraihagh er sorçh dy
vrishtag shocklaid casley rish Kit-Kat enmyssit Prince Polo, ta
çheet voish y Pholynn. T’eh jeeaghyn dy re eeasteyryn
Polynnagh hug lhieu ad gys y çheer ’sy toshiaght. Ta arraneyder
enmyssit Prins Póló neesht.
9.	Ta boayl er-lheh ec Vestmannaeyjar (Ellanyn deiney yn
Neear) ayns cree ny Heeslynnee. She Gaeil ny Yernee va
‘deiney yn neear’, voish shilley Loghlynn, ga dy vel yn Eeslynn
ny sodjey sheear na Nerin; va daa cheead slave Yernagh roie er-
çhea gys ny hellanyn er nyn dayrtyn as currit dy baase ayns
shen. ’Sy laa t’ayn jiu ta ard-ellan Vestmannaeyjar raahoil reesht
voish yn eeastagh lurg yn vrooghtey-ailagh ayns 1973 hayrn
tastey yn theihll as ren croo slieau noa er oirr y valley as
goanluckey ymmodee thieyn fo creg as leoie.
10.	Agh da Eeslynnee she Pjodhdtid (‘yn feailley ashoonagh’)
yn red s’cronnal bentyn da’n ellan. Ta ny thousaneyn dy leih
voish y çheer vooar troailt dys yn ellan dy champal ayns shenn
chrater son feailley-kiaullee yn chied jerrey-shiaghtin ayns Mee
Luanistyn. Ta arrane er-lheh cummit son yn eailley dagh blein ta
goit er yn oie s’jerree as yn sleih er nyn leeideil ayns singal
liorish fer cronnal voish ny hellanyn va ry foddey ny oltey jeh
ard-whaiyl ny çheerey, t’er ve erskyn cooishyn ec yn eailley rish
ny jeihyn dy vleeantyn er-lhimmey jeh tammylt tra v’eh ayns y
phryssoon son drogh-yannoo lesh argid! Ta çhentagyn jiargey er
ny voaddey ooilley mygeayrt oirr yn chrater as çhenjean mooar
ayns y vean.
I spent most of last month in Iceland, on a course to learn the ancient
Norse tongue of the island. Here are some things I learnt about the
country:
1.	There are seven geothermally-heated public swimming
pools in Reykjavík as Icelanders like to go after work and sit in
the hot pot after work and chat like people here go to the pub.
All these pools are outdoors and winter snow and storms don’t
put people off!
2.	Food and drink cost at least twice what they do in the Isle
of Man, even from the bargain supermarkets. Look out for
‘happy hour’ offers in restaurants and pubs. Books mostly cost
three times more. You can pay the equivalent of £30 for a flimsy
paperback children’s book.
3.	Nevertheless, Icelanders print, buy and read more books
per capita than any other nation. In the months leading up to
Christmas most books are published and sold in the
Jólabókaflóð, ‘the Christmas book flood’. People give these
books to each other on Christmas Eve and then go to bed to
spend the night reading them.
4.	Cats wander everywhere in Reykjavík as if they owned
the city.
5.	Though the country is so small, several films in Icelandic
are made each year. In Bíó Paradís in the centre of Reykjavík
you can watch old and new Icelandic films with English
subtitles all summer.
6.	If you see an Icelandic film or cartoon, be warned that
Icelandic humour is rather unique…
7.	You can’t visit Iceland without tasting the twisted
doughnuts called kleinur. They are slightly hard, not too sweet
and have a slight lemony, cinnamony flavour to them.
8.	For some reason Icelanders are very fond of a kind of
chocolate biscuit similar to Kit-Kat called Prince Polo, which is
actually from Poland. It seems that Polish fishermen brought
them originally. There is also an Icelandic singer called Prins
Póló.
9.	The Westman Islands (Vestmannaeyjar) have a special
place in Icelanders’ hearts. The ‘westmen’ were Gaels or Irish,
from the ‘west’ from the point of view of Norwegians, although
Iceland is further west than Ireland; two hundred Gaelic slaves
who had fled to the islands were caught and massacred there.
Today the main island is prosperous again from the fishing
industry after the volcanic eruptiuon of 1973 which attracted the
world’s attention and created a new mountain on the edge of the
town and buried many houses under lava and ash.
10.	But for Icelanders Pjodhdtid (‘the national festival’) is the most
significant thing about the islands. Thousands of people from the
mainland travel to the island to camp in an old volcanic crater or this
music festival over the first weekend of August. A new song is
composed for the festival every year and the crowds are led in singing
by a well-known local figure and former MP who has led proceedings
for many decades, apart from a spell in prison for financial misdeeds!
Red flares are lit around the crater rim with a huge bonfire in the
middle