Ta ard-eailley pan-Cheltiagh Vannin, yn Chruinnaght, cowraghey yn daeedoo vlein
echey ayns Jerrey Souree mleeaney. Ta claare feer jingit as bioal ayn as t’eh
baghtal dy vel yn ving-stiuree er n’yannoo obbyr niartal, goaill stiagh ynnyd-eggey
noa. T’eh feer vie neesht dy vel y Chruinnaght goll er lheanaghey as dy bee
taghyrtyssyn elley car ny bleeaney, goaill stiagh reddyn cour y Ghaelg hene. Ta’n
feailley jannoo lane ymmyd jeh’n Ghaelg as ta ram sleih Gaelgagh goaill ayrn ayn.
Ny-yeih ta ymmodee sleih—Gaelgagh as Baarlagh, ayns Mannin as çheu-mooie—
corree dy vel ennym noa ‘Celtfest Isle of Man’ er ve currit er yn eailley. T’ad corree
dy vel ennym ayns Baarle ynrycan er n’ghoaill ynnyd ennym Gaelgagh va sleih
oayllagh as taitnyssagh er, as nagh vel monney dy vlass Manninagh er yn ennym
noa.
Ta’n ving-stiuree gra dy vel yn ennym y Chruinnaght foast ayn son yn çheshaght ta
jannoo yn feailley, agh t’eh baghtal dy re Celtfest t’ad laccal myr ard-ennym da’n
eailley hene. Dooyrt oltey jeh’n ving-stiuree rish Pabyryn-naight Vannin y vee shoh
chaie dy row yn feailley ayns feme jeh ‘troggal eddin’, as dy jinnagh caghlaa ennym
tayrn ny smoo dy leih stiagh. ‘Ta shin er chlashtyn barelyn ayns y daa vlein shoh
chaie va gra foddee dy row eh ymmyrçhagh da’n eailley jannoo ny smoo dy ghoaill
sleih stiagh,’ dooyrt ee. ‘My ta fys eu cre yn Chruinnaght, as er ve ayn roie, s’lhiack
lhiu ee hannah. Agh dy heeyney magh nyn laue gys sleih noa, foddee eh ve ny
s’doillee lesh fockle Gaelgagh oddys y ve doillee da sleih ’ockley magh.’
Ta mee hene credjal nagh vod leshtal erbee y ve ayn son dolley magh ennym
Gaelgagh myr shoh. T’eh soiaghey beg jeh tushtey sleih dy ghra nagh vod ad
gynsagh un ockle dy Ghaelg. Ta ram feaillaghyn Celtiagh elley ayn, lheid as
Lowender Peran ’sy Chorn as Cwlwm Celtaidd ’sy Thalloo Vretnagh, raad nagh vel y
chooid smoo dy leih ta goll huc loayrt y ghlare Cheltiagh ynnydagh agh t’eh çheet
lhieu dy ghra yn ennym as cha jinnagh ad dy bragh caghlaa eh. Er y gherrit shoh ta
enmyn Gaelgagh er ve currit er ymmodee buill, buildalyn as sheshaghtyn ayns
Mannin, as ta caghlaa ennym y Chruinnaght goll noi’n chosney shen ooilley. Lhisagh
yn ennym Gaelgagh cur caa dooin jeh hene dy heeyney magh gys sleih as dy
ynsagh red beg Gaelg daue, ayns ynnyd ve jeeaghit er myr kiap-snapperal. Ga dy re
tayrn stiagh sleih noa ta grait dy ve yn oyr son yn ennym noa, t’eh possibyl dy jean
eh cur wheesh cheddin ny ny smoo dy leih ersooyl (ga dy vel mee treishteil nagh
daghyr shen).
Ta mee greinnaghey sleih dy hirrey dy cooyrtoil er y ving-stiuree dy chur cooyl rish y
chaghlaa shoh, as dy yannoo yn Chruinnaght ny ard-ennym er yn eailley hene
reesht. Ta mee greinnaghey shiu neesht, cre-erbee haghyrys, dy gholl gys yn eailley
as dy chummal seose eh, agh dy haghney jannoo ymmyd jeh’n ennym Celtfest, as
tannaghtyn dy ghra yn Chruinnaght ny ynnyd.
The island’s main national pan-Celtic festival, Yn Chruinnaght (‘the gathering’),
celebrates its fortieth anniversary in July. There is a very full programme and it is
clear that the organizing committee has a done a lot of hard work, including a new
website. It is also excellent news that Yn Chruinnaght is to be expanded with other
events throughout the year, including more focused specifically on the Manx
language. The festival makes extensive use of Manx and many Manx speakers are
involved in it.However, many people—both those who speak Manx and those who
don’t, in the Isle of Man and beyond—are angry that the festival has been renamed
‘Celtfest Isle of Man’. They are opposed on the grounds that an English-only name
has replaced a Manx Gaelic name that was familiar and well-liked, and that the new
name lacks a distinctive Manx flavour.
The organizers say that the name Yn Chruinnaght is being maintained as the name
of the body behind the festival, but it is clear that Celtfest is intended as the primary
name of the festival itself. A member of the organizing committee told Isle of Man
Newspapers last month that the festival needed a ‘facelift’, and ‘that a name change
would help spread the appeal of the festival’. She said: ‘We have had feedback from
the past couple of years that said the festival maybe needed to be a bit more
inclusive. If you know what Yn Chruinnaght is, and you’ve been before, then you are
already sold on the idea. But to reach out to new people, it can be harder with a
Gaelic word that people can struggle to pronounce.’
My own view is that there can be no excuse nowadays for erasing a Manx name like
this. It insults people’s intelligence to suggest that they are not capable of learning
one name. There are several other Celtic festivals, such as Lowender Peran in
Cornwall and Cwlwm Celtaidd in Wales, where most attendees do not speak the
local Celtic language, but they manage to say the name and no-one would dream of
changing it. In recent years many places, buildings and institutions in the Isle of Man
have been given Manx names, and changing the name of Yn Chruinnaght to an
English name goes against all that progress. The Manx name should in itself be a
chance to reach out and educate, and not seen as a hindrance. Though attracting
more people has been given as the reason for the new name, it is possible that it will
put off just as many or more (although I hope that does not happen).
I would encourage people to ask the organizing committee politely to reverse the
name change, and restore Yn Chruinnaght as the primary name of the festival itself.
I also strongly encourage you, whatever happens, to attend and support the festival,
but to avoid using the name Celtfest, and continue to call in Yn Chruinnaght.