Ec toshiaght yn tourey cha row peiagh erbee jerkal dy beagh Jeremy
Corbyn reiht ny leeideilagh er yn Phartee Laboragh ayns Bretin
Vooar. Ren MPyn nagh row ayns foayr jeh cur nyn laue gys yn
ennym echey dy hickyraghey dy beagh argane lhean ayn. Va sleih
ayns mean y phartee ny er cheu yesh yn Phartee smooinaghtyn dy
jinnagh candidate er y cheu hoshtal soilshaghey ommijys as mee-
hushtey lheid ny barelyn foddey mooie as lhiggey da peiagh ennagh
‘mainstream’ cosney yn varriaght dy haashagh. Cha nee shen myr
haghyr my-ta, as Corbyn cosney mandate smoo voish na holteynyn na
hooar Tony Blair hene ayns 1994.
Cha vel yn chied chegeesh echey ’syn oik er ve kiune edyr. Ta
ny pabyryn-naight as politickeyryn elley, eer ayns yn Phartee
Laboragh hene, er ve feddyn foill da son gyn goaill yn arrane
ashoonagh, son pointeil rour deiney gys ard-oikyn y Chabinet Scaa, as
gyn ve baghtal mychione cooishyn scanshoil gollrish yn EU.
Shimmey ta gra dy bee Labour craghit dy bollagh ayns y teiy ayns
2020, ny dy bee Corbyn eginit ass yn oik echey foddey roish shen.
Cha vel mish cha shickyr shen. Ta mee smooinaghtyn dy vel eh liklee
dy vel noidjyn Chorbyn kiart as dy bee reiltys Toreeagh elley ayns
2020; agh er y laue elley, foddee mooarane caghlaa ayns queig
bleeaney. My vees chennid argidoil elley ayn ny my vees ny Toreeyn
brishey veih-my-cheilley kyndagh rish Europe, oddagh red erbee
taghyrt. Ta speeideilys Syriza ’sy Ghreag, yn SNP ayns Nalbin as
Podemos as yn gleashaght son seyrsnys Chatalonia ’sy Spaainey
soilshaghey nagh vel monney shickyr ayns politickaght y laa t’ayn jiu.
Ta cooid vooar jeh smooinaghtyn Chorbyn mychione yn
tarmaynys cheet voish yn er-coyrlee echey, Richard Murphy, voish
Ronsaghey Keesh UK, dooinney as drogh ghoo echey ayns Mannin
neayr’s hoilshee eh da’n reiltys Sostnagh dy row Mannin geddyn
vondeish neu-chairagh ass yn chordailys rheynn VAT. Ta Corbyn as
ny caarjyn echey credjal dy vod ad geddyn rey rish ‘austerity’ as ceau
ny smoo dy argid er couyr da ny boghtyn, bun-strughtoor as y lheid
liorish caggey noi shaghney keesh—as ta shen goaill stiagh streeu noi
‘kemmyrkyn keesh’ lheid as Mannin. Eer mannagh jean Corbyn
cosney yn varriaght ayns 2020, oddagh eh cur ny cooishyn shoh er
nyn doshiaght as bee reiltys Vannin jeeaghyn er shoh lesh anvea.
At the beginning of the summer no-one expected that Jeremy Corbyn
would be elected leader of the British Labour Party. MPs who did not
support him nominated him to ensure there would be a broad debate.
People in the centre and right of the Party assumed that a left-wing
candidate would show up the folly of such extreme views and allow
someone ‘mainstream’ to win easily. That is not how it turned out
though, and Corbyn won a bigger mandate than Tony Blair in 1994.
His first fortnight in the job has not been peaceful. The newspapers
and other politicians, even from the Labour Party itself, have been
criticizing him for not singing the national anthem, for appointing two
many men to the key positions in the Shadow Cabinet, and not being
clear about important issues such as the EU. Many commentators
suggest that Labour will be routed in the 2020 election, or that Corbyn
will be forced out long before then. I am not so sure. I do think it is
likely that Corbyn’s detractors are right and that there will be another
Tory government in 2020; but on the other hand, much can change in
five years. If there is another economic crisis or if the Tories split
over Europe, anything could happen. The success of Syriza in Greece,
the SNP in Scotland and Podemos and the Catalan independence
movement in Spain show that little is certain in politics today.
Many of Corbyn’s ideas about the economy come from his advisor,
Richard Murphy, of Tax Research UK, an infamous figure in the Isle
of Man since he pointed out to the UK govrernment that the Isle of
Man was benefiting disproportionately from the VAT sharing
agreement. Corbyn and his team believe that they can get rid of
‘austerity’ and increase spending on welfare, infrastructure etc. by
cracking down on tax avoidance—and that includes combatting ‘tax
havens’ such as the Isle of Man. Even if Corbyn does not win in 2020,
he could put these matters on the agenda and the Manx government
will be watching with nervousness.