Fys feer vie t’ec cummaltee Vannin er danjeyryn pooar brinneenagh as ad beaghey
ayns shilley jeh ny hynnydyn brinneenagh ayns Sellafield as Heysham. Ta reiltys
Vannin as sheshaghtyn theayagh ’syn ellan as çheu-mooie jee er ve arganey son
jeigh ny buill shid rish ymmodee bleeantyn, as ta shin ooilley er chlashtyn
mychione y danjeyr jeh gee rour tanroaganyn voish mooir Vannin. Ta tuarystal noa
er ve currit magh liorish yn Olloo Christopher Busby mychione danjeyr canghyr
mastey cummaltee ny baljyn beggey faggys da’n stashoon pooar brinneenagh
dooint ayns Trawsfynydd ayns çhesh-vean Snowdonia ’sy Thalloo Vretnagh.
She Trawsfynydd yn ynrycan ynnyd brinneenagh ayns Bretin Vooar nagh
row troggit er y clyst-marrey. T’eh ny lhie er oirr logh jeant liorish deiney as eh
cruinnit mygeayrt lesh sleityn. Ta balley beg Llan Ffestiniog faggys da my-hwoaie.
Ta’n stashoon pooar er ve dooint neayr’s 1991 agh choud’s v’eh gobbraghey va
gassyn radio-vio lhiggit magh as sheidit liorish y gheay harrish yn valley, as ta ram
stoo radio-vio ayns y gheinnagh er grunt y logh.
Ny laghyn shoh ta turryssee greinnit dy heet dys logh Trawsfynydd dy
ghoaill soylley jeh ny shillaghyn, shooyl er y çheer as geeastagh breck ayns y logh.
Ta ny torriteeyn oikoil brinneenagh shassoo er dy vel y boayl sauçhey as nagh vel
level y ghoulraght ard dy liooar dy yannoo assee da slaynt sleih, agh ta’n Olloo
Busby gra dy vel yn fysseree mychione levelyn sauçhey ta ny torriteeyn shen
jannoo ymmyd jeh (as ta ymmyd jeant jeh liorish reiltyssyn er feiy ny cruinney)
neu-chiart, er-lheh bentyn da’n mooadys dy vleieyn radio-vio ta sauçhey dy ve goit
stiagh ’sy chorp.
Ren Busby briaght jeh bunnys dy chooilley lught-thie ayns Llan Ffestiniog
as ny buill elley faggys da’n stashoon pooar quoid dy changhyryn v’er ve ayns y
lught-thie ayns ny jeih bleeaney chaie, cre va eiyrtys yn çhingys as row ny
surransee cliaghtey gee eeast ass y logh ny rieau gobbragh ’sy stashoon pooar.
Hooar eh dy row ghaa wheesh smoo dy changhyr na yerkagh oo ayns buill elley, as
queig keayrtyn smoo dy changhyr ny keeaghyn ayns mraane aegey. Ta’n danjeyr
ny smoo dauesyn ta gee eeast ass y logh, ta brey nyn oohyn ayns y gheinnagh
radio-vio er y ghrunt.
Ta shoh çheet ec yn un traa as ta’n reiltys kiarail troggal sheeloghe noa dy
stashoonyn pooar brinneenagh er fud Bretin Vooar, goaill stiagh fer ayns Anglesey
’sy Thalloo Vretnagh.
Manx residents are well aware of the dangers of atomic energy, living within sight
of the nuclear plants at Sellafield and Heysham. The Manx government and civic
groups in the island and beyond have long argued for the closure of these plants,
and we have all heard of the dangers of eating too many scallops from the Irish
Sea. A new report has been published by Prof. Christopher Busby about the risk of
cancer among the residents of the villages near the closed nuclear power station in
Trawsfynydd in the heart of Snowdonia in Wales.
Trawsfynydd is the only nuclear plant in Britain not to be built on the coast.
It is situated on the edge of a man-made lake surrounded by mountains. The village
of Llan Ffestiniog lies nearby to the north. The power station has been closed since
1991 but while it was in operation radioactive gasses were released and blown on
the wind over the village, and there are considerable amounts of radioactive
material in the sediment on the lakebed.
Today Trawsfynydd lake is marketed as a tourist attraction with its stunning
views and the opportunity to walk in the countryside and fish trout in the lake. The
official nuclear authorities insist that the place is safe and that the level of radiation
is not high enough to damage human health, but Prof. Busby claims that the
information about safe levels used by those authorities (and by governments across
the globe) is inaccurate, especially in relation to the safe amount of radioactive
particles once they have been ingested.
Busby asked almost every household in Llan Ffestiniog and the surrounding
area how many incidences of cancer there had been in the household in the last ten
years, what the outcome was, and whether the patients ate fish from the lake or
ever worked in the power station. He found that there were twice as many cancers
as would be expected in the general population, and the incidence of breast cancer
in younger women was almost five times higher. The risk is higher for those who
eat fish from the lake, which lay their eggs in the radioactive sediment.
This comes as the government presses ahead with plans to build a new
generation of nuclear power stations across Britain, including one in Anglesey in
Wales.