Mastey’n thooilley dy opraghyn sheeabin, draamaghyn shenn earish, sitcomyn
as claareyn ‘feerid’ mychione daunsin as fuinney ta lhieeney harrish ny
scaaghyn çhellveeish ain ayns yn Chegeesh Ommijagh, as shin prowal dy
ghooney magh naightyn jeh caggey, tranlaase as grayn er feai ny cruinney, v’eh
mie mleeaney dy akin un chlaare ta foast lheanaghey yn tushtey ain jeh’n theihll
lurg kiare feed blein, Lhaihaghtyn Nollick yn Undinys Reeoil. V’ad shoh currit
er bun liorish yn er chroo yn motor lectragh, Michael Faraday, ayns 1825, as
v’ad er nyn soilshaghey er yn y çhellveeish liorish yn BBC son y chied cheayrt
ayns 1936.
She ennym ny lhaihaghtyn mleeaney ‘Supercharged: Fuelling the
future’, liorish Saiful Islam, ard-olloo kemmig stooghyn ayns Ollooscoill Bath.
V’eh loayrt mychione saaseyn dy yiennaghtyn bree son ymmyd sheelnaue ’sy
traa ry heet. Ry-hoi yn kione-bleeaney y chowraghey, va sleih v’er n’yannoo
lhaihaghtyn Nollick ’sy traa t’er n’gholl shaghey er nyn guirrey dy aa-yannoo
prowalyn va jeant oc ayns bleeantyn elley, as va paart jeh ny prowalyn ren
Faraday hene er nyn aa-chroo neesht, lheid as foaddey cainle reesht lurg jee goll
ass fegooish bentyn da’n vite, ta soilshaghey dy nee yn chere ayns yn aer ta
lostey as cha nee yn bite.
Hooar ad Richard Dawkins stiagh dy aa-yannoo prowal ta soilshaghey
freayll bree, ta shen dy ghra, nagh vod bree ve crooit ny currit mow. T’eh
soilshaghey neesht dy vod shiu nyn marrant y chur er firrinyssyn sheanse dagh
keayrt, eer tra ta nyn mioys, ny nyn gione ansherbee, ec sthaak. Ayns yn
lhaihaght echey hene, ren Dawkins shassoo rish boalley as bluckan-cannon er
tead jeeragh roish yn troin echey. Lhig eh yn raad da’n vluckan, as fys echey
nagh voddagh eh çheet back ny sodjey na’n boayl ghow eh toshiaght. Mleeaney
ren ad yn un red, agh va birragyn er yn vluckan. Cha ren eh sprettal, as son
shickyrys cha dooar eh skielley erbee.
Hug Islam shin ayns cooinaghtyn jeh prinsabylyn bunneydagh sheanse,
lheid as y chaghlaa eddyr bree as pooar: she pooar yn vieauid lesh ta obbyr
jeant, ny’n vooadys dy vree ta ceaut ayns traa ennagh. Hooar shin magh neesht
dy jinnagh eh goaill ny smoo na feed thousane kishtey-pooar AA dy
phooaraghey ooilley ny soilshaghyn, ny shamraigyn as yn glenney aer ayns
shamyr-lhaihaght yn Undinys Reeoil. T’eh traa liauyr neayr’s va mish
smooinaghtyn er goll stiagh ayns seihll sheanse as mee my phaitçhey, agh t’eh
foast spoyrt mie dy yeeaghyn er reddyn goll er lostey as er sheidey seose!
Amid the flood of soaps, period dramas, sitcomes and ‘reality’ shows about
dancing and baking which fill our television screens in the ‘Foolish Fortnight’,
as we seek to shut out the news of war, tyranny and hate from around the world,
it was good this year to see one programme which still broadens our knowledge
of the world after eighty years, the Royal Institution Christmas Lectures. These
were established by the creator of the electric motor, Michael Faraday, in 1825,
and were first broadcast by the BBC in 1936.
The title of the lectures this year was ‘Supercharged: Fuelling the
future’, by Saiful Islam, a profesor of materials chemistry at the University of
Bath. He was talking about ways to generation energy in the future. To mark the
anniversary, previous lecturers were invited back to recreate demonstrations
from their own lectures, and some of Faraday’s own experiments were recreated
too, such as relighting an extinguished candle without touching the wick, which
shows that it is the wax vapour which burns and not the wick.
They got Richard Dawkins in to recreate a demonstration which
illustrates the conservation of energy, i.e. that energy can’t be created or
destroyed. It shows also that one can trust in the proven principles of science,
even when one’s life, or head at least, is at stake. In his own lecture, Dawkins
had stood against a wall holding a cannonball on a string just in front of his
nose. He released the ball, knowing that it couldn’t come back further than the
point where it started. This year they did the same thing, but with spikes on the
ball. He didn’t flinch, and of course he left unscathed.
Islam reminded us of some of the basic principles of science, such as the
difference between energy and power: power is the rate at which work is done,
or the amount of energy expended in a certain time. It was interesting also to
discover that it would take more than twenty thousand AA batteries to power all
the lights, cameras and air conditioning in the Royal Institution lecture theatre.
It is a long time since I considered going into the world of science when I was a
child, but it is still good fun to watch things getting burned and blown up!