Christopher Lewin
Ga dy daink caghlaa mooar er Mannin as er ny Manninee tra hug y Ghaelg raad da’n
Vaarle ayns y nuyoo lhing jeig, cha ren stayd glaraghyn ayns Mannin scuirr dy
chaghlaa ec y traa shen. Ta obbyr niartal fo raad ’sy laa t’ayn jiu dy aa-vioghey yn
Ghaelg, agh cha lhisagh shin jarrood dy vel ‘Manninaghys’ ry akin ’sy Vaarle ta goll
er loayrt ’syn ellan neesht, as dy vel y Vaarle shen er chaghlaa dy mooar trooid ny
sheelogheyn as ee tannaghtyn dy chaghlaa nish.
Ta glareydee (linguists) gynsagh dooin nagh vel sorçh erbee dy ghlare ny
share na sorçh elley, dy vel caghlaa glare dooghyssagh as nagh vod eh ve er ny
lhiettal. Ny-yeih, ta fys ain neesht dy vel glaraghyn as blassyn soilshaghey cre ass ta
peccagh as dy vel sleih moyrnagh ass dooie-ghlare (dialect) as blass y boayl v’ad
ruggit as troggit. Jeeaghyn er y chooish er yn aght shen, t’eh red ennagh treih dy vel
blass as dooie-ghlare Baarle Vannin goll sheese y liargagh. ’Sy laa t’ayn jiu, scoan my
yiow shiu Manninagh aeg erbee ta gra ‘look at the book’ (t’ad gra ‘luck at the buck’),
ny ‘wasp’ yn un aght as ‘grasp’ (t’ad gra ‘wosp’), as va mee dy bollagh fud-y-cheilley
y chied cheayrt cheayll mee peccagh ennagh loayrt mychione ‘Shore mobile’ (ayns
ynnyd ‘Sure’).
As er-lhimmey jeh ‘traa dy liooar’ as ‘skeet’ (ta çheet voish Baarle Lancashire
’sy toshiaght ansherbee, dy liklee), cha bee fys oc er ny focklyn as ny raaghyn
Gaelgagh va cummit seose ayns Baarle ny shenn Vanninee: ta cooinaghtyn aym’s tra
dynsee mee raaghyn lheid as fud-y-cheilley, jarrood as moal dy row ad ec my
vummig as my yishag ’sy Vaarle oc er-dy-rieau, agh quoi mastey yn sleih aegey ta cur
geill da lheid ny focklyn, my nee ad clashtyn ad edyr? As s’treih t’eh neesht nagh vel
ny smoo dy obbyr scoillaragh goll er jannoo er y Vaarle Vanninagh t’ec paart dy henn
sleih foast; ga dy vel eh kiart dy lhisagh shin cummal seose y Ghaelg, cha lhisagh yn
Vaarle Vanninagh ve jarroodit ny beg soit jee.
Ta cooinaghtyn aym neesht dy row paitçhyn ’sy vun-scoill marym va blass
mie Manninagh oc agh dy ren yn aght v’ad taggloo caghlaa dy mooar tra hie ad dys
yn ard-scoill. Foddee nagh vod monney ve jeant dy lhiettal ny caghlaaghyn shoh, agh
lhisagh Manninee cur tastey daue, as goaill oc hene cre t’ad dy choayl.
Though the Isle of Man and its people changed greatly when Manx gave way to
English in the nineteenth century, the linguistic situation did not stop changing then.
There is a strong movement today to revive Manx, but we shouldn’t forget that
‘Manxness’ is expressed in the English which is spoken in the island too, and that that
English has changed considerably over the generations and continues to change.
Linguists tell us that no variety of a language is better than any other, that
language change is natural and that it cannot be stopped. However, we know also that
language varieties and accents express identity and that people are proud of the dialect
and accent of the place they were born and brought up. Looking at things from this
perspective, it is somewhat sad that the distinctive accent and dialect of Manx English
is disappearing. These days you will be hard pushed to find any young Manx person
who says ‘look at the book’ (they say ‘luck at the buck’), or ‘wasp’ rhyming with
‘grasp’ (they say ‘wosp’ instead), and I was very confused the first time I heard
someone talking about ‘Shore mobile’ (instead of ‘Sure’).
And apart from ‘traa dy liooar’ and ‘skeet’ (which probably comes from
Lancashire English anyway), they won’t be aware of the Gaelic words and phrases
which were preserved in the English of the older Manx: I remember when I learnt
words such as fud-y-cheilley (‘confused’), jarrood (‘forget’, but in Manx English used
in the expression ‘to be in a jarrood’) and moal (‘out of sorts’ as in ‘He’s looking a bit
moal today’) that my parents had those words in their English already, but who
among the young pays attention to such words, if they hear them at all? And it is also
to be regretted that there isn’t more research being done on the Manx English which is
some older people still have; though it is right that we should support Manx Gaelic,
Manx English shouldn’t to be forgotten or ignored.
I remember too that there were children at primary school with me with a good
Manx accent, but the way they pronounced things changed considerably when they
went to the high school. Perhaps not much can be done to hinder these changes, but
Manx people should pay attention to them, and consider what they are losing.