Christopher Lewin
Lhaih mee red ennagh er y gherrit shoh hug orrym goaill aym pene cre cha scanshoil as
oddys cairyssyn glare y ve ny cheayrtyn. She Hywel Williams yn oltey Plaid Cymru jeh Ard-
whaiyl Westminster son Arfon ayns sheear-hwoaie yn Thalloo Vretnagh, as t’eh screeu
colloo ayns Y Cymro, yn pabyr-naight shiaghtinoil Bretnish. Yn vee shoh chaie screeu eh
mychione yn feyshtey ta’n reiltys ayns Lunnin cur er bun ec y traa t’ayn dy yeeaghyn er
cooish yn chloan va drogh-ghellal currit daue er fud Vretin Vooar liorish sleih lheid as Jimmy
Savile as Cyril Smith, chammah as gangyn ayns twoaie Hostyn as drogh-ghellal haghyr ayns
thieyn-kiarail ayns twoaie yn Thalloo Vretnagh.
Va tuarystal er y chooish shoh jeant ayns 2000, agh cha dug eh geill erbee da’n ghlare
va’n chloan as obbreeyn ny thieyn-kiarail loayrt. Ayns yn Ard-whaiyl mee er dy henney loayr
Theresa May, yn Screeudeyr Cooishyn Thie, mychione cur er bun yn feyshtey noa. Vrie
Williams jee row geill erbee goll dy ve currit da’n Vretnish yn cheayrt shoh. Hug May booise
da son troggal y chooish ‘symoil’ shoh nagh row ee er smooinaghtyn mychione eck roie, as
yiall ee dy voddagh feanishyn coontey y chur jeh ny haghyr daue ayns Bretnish ny ayns glare
elley my bare lhieu.
Agh myr screeu Williams ayns y cholloo echey ta queshtanyn s’duiney bentyn da’n
chooish shoh. Quoid jeh’n chloan va Bretnish oc? Row ad ny smoo foshlit roish danjeyr ayns
system Baarlagh? Row ny meoiryn-shee tastagh jeh cooish y ghlare, as dug ad caa da’n
chloan gymmyrkey feanish ayns nyn reih glare? Row couyr as coyrlaghey ry gheddyn da’n
chloan ayns Bretnish?
Ga dy vel shin cliaghtey smooinaghtyn, foddee, dy vel cooishyn bentyn da cairyssyn
myn-ghlare ny smoo symbolagh na practickagh son y chooid smoo, ta’n chooish shoh cur
shin ayns cooinaghtyn dy vod eiyrtyssyn feer trome-chooishagh ve ayn mannagh vel geill as
arrym currit da’n ghlare ta sleih jannoo ymmyd jee dy dooghyssagh, er-lheh tra t’ad er
surranse wheesh dy chumrailyn as creoghys elley ayns nyn mea. Ta ny thousaneyn dy leih,
chammah shenn as aeg, ayns y Thalloo Vretnagh foast ta gennaghtyn foddey s’gerjoilee
loayrt Bretnish mychione cooishyn doillee ny persoonagh—son mac-soyley tra t’ad taggloo
rish yn er-lhee mychione nyn slaynt—na glare ta joarree daue nagh vel ad cliaghtey ve
jannoo ymmyd jee.
I read something recently which made me consider how important language rights can be.
Hywel Williams is the Plaid Cymru MP for Arfon in north-west Wales, and he writes a
column in Y Cymro, the Welsh-language weekly newspaper. Last month he wrote about the
inquiry which is being set up by the government in London at the moment to look into the
subject of child abuse the length and breadth of Britain by the likes of Jimmy Savilee and
Cyril Smith, as well as gangs in northern England and abuse in care-homes in north Wales.
A report was published on this in 2000, but it paid no attention to the language spoken
by children and staff in the care-homes. In Parliament last month Theresa May, the Home
Secretary, made a statement about the new inquiry. Williams asked her whether any attention
would be given to the Welsh language this time. May thanked him for raising this ‘interesting
point’ that she had not considered previously, and promised that witnesses would be able to
give statements on their experiences in Welsh or another language if they preferred.
But as Williams wrote in his column this matter raises deeper questions. How many
of the children spoke Welsh? Were they more vulnerable in an English-speaking system?
Were the police aware of the language issue, and did they give the children the opportunity to
give evidence in their language of choice? Was support and counselling through the medium
of Welsh available to the children?
Though we tend to think, perhaps, that minority language rights issues are more
symbolic than practical for the most part, this case reminds us that there can be serious
consequences if the language people speak most naturally is not heeded and respected,
especially when they have already suffered so much disadvantage and hardship in their lives.
There are still thousands in Wales today who feel much more comfortable speaking Welsh
about difficult or personal issues—for example when discussing their health with their
doctor—than a language which is foreign to them that they rarely use.