Shimmey dooinney ayns ny Hellanyn Sheear ta enmyssit Donald John
ny Dòmhnall Iain, myr shen cha nyrrys da Màiri Anna NicLeòid yn
ennym shen y chur er e trass lhiannoo rish yn dooinney Germaanagh-
Americaanagh eck, Fred Trump. Ta’n mac shen nish ny Eaghtyran-
teiyt er ny Steatyn Unnaneyssit, as choud’s ta fys aym, she eh yn
chied eaghtyran ta Gaelg ec e voir ny e ayr myr çhengey ny mayrey.
Va Màiri ruggit ayns 1912 ayns Tong ayns ellan Lewis, yn nane saa
jeh jeih paitçhyn. Va e hayr ny eirinnagh, ny eeasteyr as ny er-oik va
cur er cloan goll gys y scoill.
Ta clein Trump er ve lhiggey er ry foddey dy daink Màiri
quail Fred Trump tra v’ee er “laghyn seyrey” ayns New York. Nish ta
pabyryn arraghey-stiagh er jeet gys soilshey (Yn Ashoonagh, 21
Boaldyn 2016) ta soilshaghey dy re trooid ymmyrçh, as cha nee son
taitnys, haink Màiri NicLeòid gys America. Haink ee harrish y cheayn
lesh $50 ayns e sporran, as v’ee son sharvaant thie rish kiare bleeaney
ec y chooid sloo. V’ee geiyrt er e shuyr Catrìona ny Katie, hie gys
America erreish jee v’er chur lhiannoo oainjyragh son y theihll ayns
Lanarkshire. T’eh jeeaghyn dy jagh Katie ersooyl as ee shirrey bea
noa dy chur cooyl rish yn nearey. Daag ee yn lhiannoo dy ve troggit
ayns Tong as ayns traa gerrid phoos ee Albinagh ayns New York. She
maroosyn ren Màiri fuirraght tra raink ee gys America ’sy toshiaght.
T’eh jeeaghyn dy ren Màiri meeiteil rish Fred Trump ec
daunse marish e shuyr. V’eshyn ny lhiaseyder-shelloo va hannah
berçhagh, ga dy row eh jeh sluight injil eh hene. Ren e ayr Friedrich
Trumpf scughey gys America ass balley beg ayns Bavaria (nish ayns
Rheinland-Pfalz), as hie eh er eebyrt liorish reiltys Bavaria son
shaghney shirveish ’syn armee (Yn Guardian, 21 Mee Houney 2016).
Dinsh Màiri as Fred breag er yn choontey-sleih ayns 1940, edyr eh ve
marran ny jeh nyn yioin, as ad screeu dy re seyraanagh Americaanagh
va Màiri, ga nagh row ee dooghyssit gys 1942. Ta Donald Trump dy
mennick loayrt mysh cur smaght er arraghey-stiagh, agh dy beagh ny
polaseeyn echey hene er ve ayns bree kiare feed blein er dy henney,
s’goan my veagh Donald hene er y theihll—er-nonney veagh eh ny
yiulean Gaelgagh ayns Lewis.
There are many men in the Western Isles of Scotland called Donald
John or Dòmhnall Iain, so it is no surprise that Mary Anne Macleod
gave this name to her third son with her German-American husband,
Fred Trump. That son is now the President-elect of the United States,
and so far as I know, he is the first president to have a Gaelic-
speaking parent. Mary was born in 1912 in Tong, Lewis, the youngest
of ten children. Her father was a crofter, fisherman and truancy
officer.
The Trump family have long claimed that Mary met Fred
Trump while “on holiday” in New York. Now immigration papers
have come to light (The National, 21 May 2016) which show that it
was necessity rather than leisure that brought Mary Macleod to
America. She arrived with only $50 dollars in her purse, and worked
as a domestic servant for at least four years. She was following her
sister Catherine or Katie, who emigrated after giving birth to an
illegitimate child in Lanarkshire. It seems that Katie went away
seeking a new life to escape the shame. She left the child to be raised
in Tong and in a short time married a Scotsman in New York. Mary
stayed with them when she first came to America.
It seems that Mary met Fred Trump at a dance with her sister.
He was already a successful property developer, although he was of
humble origins himself. His father Friedrich Trumpf emigrated to
America from a village in the Kingdom of Bavaria (now in
Rhineland-Palatinate), and indeed he was banished by the Bavarian
government for failing to complete military service (The Guardian, 21
November 2016). Whether inadvertently or not, Mary and Fred lied
on the census of 1940, claiming that Mary was an American citizen,
although she was not naturalized until 1942. Donald Trump often
talks of restricting immigration, but it is interesting to speculate that if
his policies had been in force eighty years ago, Donald himself might
not exist—or he would be a Gaelic-speaking crofter in Lewis.