Cha row monney taggloo mychione y Ghaelg ayns yn Reihys Cadjin v’ayn er y gherrit
shoh, choud as ta mee fakin. Ta ram caghlaaghyn er jeet er y Chiare as Feed, agh cre’n
eiyrtys vees oc er y ghlare ashoonagh ain? Ta daa oltey va lajer son y Ghaelg er
vaagail yn Thie, Phil Gawne (Skylley Chreest Rushen), yn shenn ghreinneyder ec
Undinys Eiraght Vannin as nane jeusyn hug er bun Mooinjer Veggey, as Peddyr
Karran (Skylley Connaghyn), hug er bun Caarjyn ny Gaelgey, as va caggey son y
Ghaelg ’sy Chiare as Feed voish ny 1980yn.
Choud’s ta fys aym (kiartee-jee mee my ta mee aggairagh), cha vel peiagh
erbee jeh’n Chiare as Feed noa ta abyl loayrt y Ghaelg, ny ta goaill taitnys er-lheh
ayns y ghlare. Cha row Gaelg erbee ry akin er ny manifestoyn oc, er-lhimmey jeh
slogan ayns Gaelg er ynnyd-eggey unnane jeu. Ren un pheiagh jannoo ymmyd jeh’n
ennym ‘Ellan Vannin’ as jannoo imraa er keeshyn ‘sleetchy’, agh shen ooilley’n
Ghaelg honnick mee! Cha ren peiagh erbee jannoo imraa er y Ghaelg myr cooish er-
lheh, ny speeideilys y Vunscoill as reddyn elley ta er chosney moylley er feiy ny
cruinney harrish ny bleeantyn chaie. Cha dug yn jees hie er reih ayns Glione Faba as
Purt ny Hinshey, ny’n fer nagh row reiht, imraa erbee er y Vunscoill ayns ny
screeunyn oc ga dy vel ee ayns yn rheynn-reih oc hene. Cha row imraa jeant jeh glare
erbee agh Sheenish, ta Howard Quayle (Middle) laccal y ve ynsit da paitçhyn
Manninagh. Cha ren peiagh erbee cooinaghtyn er y ghlare ashoonagh, ny gra dy
lhisagh ynsagh Gaelgagh y ve mooadit.
Ren candidate ny ghaa loayrt mychione ‘eiraght’ as ‘cultoor’, agh son y chooid
smoo she er ny trammyn-cabbyl as y lheid v’ad çheet. S’mie t’eh dy vel cooid vooar
jeh ny holtaghyn noa noi’n sorçh dy philistinaghys va’n shenn reiltys geearree jannoo
er Shooylaghan Ghoolish, agh bee ad dunnal dy huittym magh noi’n philistinaghys ta
gra dy vel eh ymmyrçhagh dy yiarey argid da’n Ghaelg son nagh vel ee femoil?
Shegin dooin ve er nyn dwoaie as çhionney orroo dy niartaghey ny t’ain hannah, ny
s’leaie na baggyrt er, as ta mee treishteil dy bee ny smoo dy Ghaelg ry akin as ny
smoo dy haggloo mychione y ghlare, as mychione cultoor ooilley cooidjagh, ayns
2021.
T’eh feeu goaill tastey neesht nagh row agh shey ayns y Chiare as Feed va reiht
ayns 2011 va ruggit çheu-mooie jeh Mannin, agh nish ta three-jeig jeu—ta shen ny
smoo na’n derrey lieh—va ruggit ayns y Reeriaght Unnaneyssit. Nee shoh yn chied
cheayrt nagh vel yn chooid smoo jeh’n Chiare as Feed er ve Manninee? Vel shoh
meanal dy bee ny sloo dy hrimmid currit er Manninaghys ayns y Chiare as Feed noa?
Ny bee ad ny share? Ta fys ain ayns seihll y Ghaelg dy vel joarreeyn ny cheayrtyn er
ve ny s’caarjoil da’n Ghaelg na ny Manninee hene. Shegin dooin ooilley cur ny
politickeyryn ain ayns cooinaghtyn cre cha scanshoil as ta’n Ghaelg da Mannin ayns
‘brandal’ shin hene, fakin dy vel feme ain dy hassoo magh ayns y theihll ny smoo na
va rieau as shin feddyn boayl noa dooin hene ’sy theihll lurg Brexit.
The Manx language had a very low profile in the recent General Election, as far as I
can see. Many changes have come to the House of Keys, but what effect will they
have on our national language? Two members who were strong champions of the
language have left the House, Phil Gawne (Rushen), who was the Manx Heritage
Foundation’s language development officer before being elected, and a founder of the
Manx-medium preschool provider Mooinjer Veggey, and Peter Karran (Onchan), who
founded Caarjyn ny Gaelgey, and fought for the language in the Keys from the 1980s
onwards.
As far as I know (I would stand corrected), there is no-one in the new Keys
who is able to speak Manx, or takes a particular interest in the language. There was no
Manx on their manifestos, apart from a slogan in Manx on the website of one of them.
Someone used the name ‘Ellan Vannin’ and mentioned ‘sleetchy’ taxation, but that is
all the Manx I saw! No-one mentioned Manx as an issue, or the success of the
Bunscoill Ghaelgagh Manx-medium school and other initiatives, which have won
praise around the world in recent years. The two members elected in Glenfaba and
Peel, as well as the unsuccessful candidate, made no mention of the Bunscoill in their
literature although it is located in their constituency. Indeed, the only language
mentioned by anyone was Chinese, which Howard Quayle (Middle) wants taught to
Manx schoolchildren. No-one remembered the national language, or said that Manx in
education should be increased.
A few candidates talked about ‘heritage’ and ‘culture’ but mostly they meant
the horse trams and the like. It is good to see that most of the new members seem to be
opposed to philistinism of the kind the last government planned to inflict on Douglas
Promenade, but will they be as resolute in resisting the kind of philistinism that wants
to cut funding to Manx because it’s a ‘nice-to-have’? We must be on our guard and
press them to build on what has been achieved, rather than threaten it, and I hope that
in 2021 more Manx will be visible and that the language, and Manx culture in general,
will be a more prominent election topic.
It’s worth noting as well the demographic shift in the Keys: only six of those
elected in 2011 were born outside the island, but now there are thirteen—more than
half—who were born in the UK. Is this the first time the Keys has had a majority of
non-Manx-born members? Does this mean there will be less emphasis on Manxness in
the new Keys? Or will they be better? We know in the Manx language movement that
‘comeovers’ have sometimes been better advocates of the language than native Manx
people. We must all remind our politicians how important Manx is to the island, not
least in ‘branding’ ourselves, considering that we need to stand out more than ever as
we find a new place in the world in the wake of Brexit.