“Cha nod an-chaslys ve cronnit eddyr çhaghnoaylleeaght erbee ta foddey dy liooar er e
hoshiaght, as druaightys,” rere raa creeney yn scrudeyr far-skeeal sheanse Arthur C. Clarke.
Foddee dy vel yn çhenndeeaght goaill baght er shen tra t’ad fakin çhellvaneyn aghtal y laa
t’ayn jiu nagh row nyn lheid çheet rish ayns y vranlaadee ny’n ashlish s’keoi lieh-cheead blein
er dy henney.
Dauesyn ta red beg saa ta ny nheeghyn shoh aa-ghooghys, agh ta ny naightyn mysh
çhaghnoaylleeaght noa ny laghyn shoh tannaghtyn dy chur yindys orrin.
Son sampleyr, er y gherrit shoh haink eh lesh jeshaghteyryn ec MIT ayns America dy etlagh
yn chied etlan fegooish peeshyn ta gleashagh ayns halley-spoyrt ’syn ollooscoill. Ta’n etlan
shoh jannoo ymmyd jeh electrodeyn fo ny skianyn ta croo ‘geay ionagh’ ta gimman eh er-oaie
gyn jannoo feiyr erbee. Dooyrt fer jeh ny jeshaghteyryn dy dooar eh yn smooinaght voish Star
Trek.
Ga dy row ny chied eabyn dy chroo etlan ‘ionagh’ jeant ayns ny 1920yn, choud shoh cha row
sheanseyryn er n’yannoo veg agh croo gaihghyn beggey oddagh floateil erskyn boayrd son grig
ny ghaa. Nish t’eh treishtit dy vod droneyn tostagh v’er nyn groo (bee sheshaghtyn-caggee yn
theihll goaill boggey jeh shen, var-a-mish…), as fy-yerrey etlanyn hybrid ry-hoi troailtee as
lught nagh bee cur magh wheesh dy charbon.
Va mee lhaih neesht dy vel saaseyn noa ayns ‘jeshaghey genneeyn’ er lhiggey da studeyr PhD
enmyssit Bhart-Anjan Bhullar ec Harvard gobbraghey magh cre ny genneeyn v’ayns shenn-
ayr cadjin ny dinosauryn (goaill stiagh eeanlee) as crocodileyn.
Hooar eh magh dy vel ny genneeyn son cummey corp ny dinosauryn foast follit ayns ushagyn
y laa t’ayn jiu, myr sampleyr son jannoo beeal feeacklagh ayns ynnyd gob. Liorish castey ny
genneeyn ta jannoo yn gob ayns mwane kiark, va Bhullar abyl croo ushag lesh beeal casley
rish tyrannosaurus as y lheid. Va’n mwane er ny varroo roish v’eh guirt, agh ta jalloo scell-X
jeh’n eean ’syn ooh soilshaghey cummey ny cabbyn dy cleer, as ta Bhullar credjal dy beagh yn
cretoor er ve slane slayntoil as dy bee mammothyn as Neanderthalyn er nyn ruggey ayns ny
bleeantyn ry heet.
T’eh smooinit dy re yn gob ren lhiggey da ushagyn tannaghtyn bio tra hie ny dinosauryn elley
mow, son dy row ad abyl spulgey brinneenyn beggey dy vee ass yn trustyr v’er y thalloo ’sy
traartys lurg da’n asteroid bwoalley yn ooir.
Nish dy vel sheanseyryn yn UN gra nagh vel agh daa vlein jeig ain dy hauail yn seihll voish
caghlaa climate nagh vod ve sthappit as oddagh shin ooilley ’chur mow, as y chooid smoo dy
heeraghyn goll dy bollagh y raad elley, foddee dy beemayd oilley spulgey trustyr kione lieh-
cheead blein elley, as cha bee etlanyn ionagh as dino-kiarkyn cooney lhien edyr!
“Any sufficiently advanced technology is indistinguishable from magic,” goes the adage of the
science fiction author Arthur C. Clarke. Perhaps the older generation is reminded of this when
they consider today’s smartphones, the likes of which were unheard of in the wildest fantasies
of fifty years ago.
For those a little younger these things are second nature, but news bulletins on technological
advances continue to surprise.
For example, engineers at MIT in the States recently succeeded in flying the first plane with
no moving parts in a university gym. The plane uses electrodes under the wings to create ‘ionic
wind’ which propels it completely silently. One of the engineers reportedly got the idea from
Star Trek.
Although the first attempts to create an ‘ionic’ plane were made in the 1920s, until now
scientists had got no further than making small toys that could hover above a desk for a few
seconds. Now it is hoped that silent drones can be developed (the militaries of the world will
be pricking their ears up, I bet…), and eventually hybrid passenger and cargo planes which will
produce fewer carbon emissions.
Another development I read of recently is ‘gene editing’ which has enabled a PhD student to
work out genetic properties of the common ancestor of dinosaurs (including birds) and
crocodiles.
He discovered that the genes to form the body shape of the dinosaurs are still hidden in today’s
birds; for example, to produce a toothy snout rather than a beak. By inhibiting the genes which
produce the beak in a chicken embryo, Bhullar was able to create a bird with a tyrannosaurus-
like snout. The foetus was killed before hatching, but X-rays of the chick in the egg clearly
show the jaw shape, and Bhullar believes the creature would have been healthy, and that
reconstructed mammoths and Neanderthals will be born in coming decades.
It is thought that the beak is what allowed the birds to survive when the other dinosaurs died
out, since they were able to peck little pieces of edible matter out of the debris on the ground
in the devastation after the asteroid struck the earth.
Now that UN scientists tell us we have only twelve years to save the world from runaway
climate change which could kill us all, and most counries going in completely the opposite
direction, perhaps we will all be pecking in the dirt in another fifty years, and a fat lot of good
ionic planes and dino-chickens will do us then!