Christopher Lewin
Ny sloo na jeih bleeaney lurg da Bush as Blair soiaghey er Iraq dy astyrt aggleyderyn ass ny
fraueyn as dy gheddyn rey rish Saddam Hussein as ny wappinyn toyrt-mow mooar va grait
dy ve echey va abyl dy ve feayshlit ayns queig minnid as daeed, as nish dy vel slane reeriaght
dy aggleyderyn er ve currit er bun ayns Iraq raad nagh row veg roie, as fys ain nagh row ny
wappinyn shid ec Saddam rieau, lesh cree trome ymree da sidooryn Hostyn as America cur
laue rish caggey ayns y çheer vollaghtagh shen keayrt elley.
Ta’n sleih ta noi caggey marçhal ayns ny straiddyn reesht as troggal nyn goraa noi
laue-lajerys t’ad credjal nagh vel dy bragh cairagh. Ny-yeih foddee ny negin goaill rish dy vel
caghlaa mooar ayn nish. Ta’n baggyrt baghtal ry akin y cheayrt shoh as ta bunnys dy
chooilley heer cordail dy negin da’n State Islamagh y ve currit haart. Ayns 2003 hie Bush as
Blair noi aigney ny Ashoonyn Unnaneyssit as er-lheh noi aigney ny çheeraghyn Muslimagh,
agh y cheayrt shoh ta ny ashoonyn Arabagh as eer Iran cooney lesh yn streeu noi ny Jihadee
ta baggyrt orroosyn wheesh as t’ad baggyrt er çheeraghyn y Sheear.
S’feer eh, t’eh licklee, dy re foill Bush, Blair, Dick Cheney as ny cumraagyn oc eh dy
vel shin nish ayns y çhennid shoh. Ayns ynnyd dellal rish ny haggleyderyn ayns aght
resoonagh as kiaralagh lurg 9/11, ren ny hommidanyn shen jannoo yn trubbyl keead keayrt
smessey. Agh lurg dooin gra shen, ta shoh meanal dy vel currym er Sostyn as America nish
dy yannoo red ennagh dy lhiasaghey son yn boirey t’ad er chroo, as t’eh jeeaghyn nagh vel
agh elley ayn agh saase caggee. As shegin da’n obbyr y ve jeant dy kiart; mannagh vel yn
Sheear arryltagh dy chur ooilley nyn niart ayns y chaggey cha vow ad yn varriaght as bee yn
eiyrtys ny smessey foast. Ta paart feddyn foill da Obama son nagh vel strateish ny shickyrys
echey kys dy ghellal rish IS; agh er-lhiam pene dy vel eh ny share da dy ve myr shen, son dy
vel eh fakin yn chooish myr t’eh, ny s’leaie na roie gour e ching gyn-tort ayns ribbey myr ren
yn fer haink roish.
Less than ten years after Bush and Blair invaded Iraq to root out terrorists and get rid of
Saddam Hussein as the weapons of mass destruction he allegedly possessed which were
capable of being deployed in forty-five minutes, and now that a whole state of terrorists has
been established in Iraq where there was none before, and we know that Saddam never had
those weapons, with a heavy heart British and American troops must once again wage war in
that benighted land.
Anti-war protestors, who believe that state-sponsored violence is never justified, are
once more on the streets. Nonetheless perhaps it must be admitted that there is a big
difference this time. The threat is obvious and almost every country agrees that the Islamic
State must be defeated. In 2003 Bush and Blair went against the will of the United Nations
and especially against the will of the Muslim countries, but now the Arab nations and even
Iran are helping the fight against the Jihadis who threaten them as much as they threaten the
West.
It is no doubt true that it is the fault of Bush, Blair, Dick Cheney and their pals that we
are in the mess. Instead of tackling terrorism in a calm and measured way after 9/11, those
fools made the problem a hundred times worse. Having said that, this means that it is
incumbent now on Britain and America to clear up the mess they have created, and it is looks
as if this can only be done by military means. And the job must be done properly; if the West
is not willing to put all its strength into the fight they will not win and the result will be even
worse. Some find fault with Obama for not having a strategy and certainty about how to deal
with IS; but this is probaby fior the best, as he sees the complex situation as it is, rather than
rushing headlong into a trap as his predecessor did.