Beealeraght
Christopher Lewin
Ta bishagh mooar er ve ain ayns cur y Ghailck er e toshiaght ayns ny feed blein shoh
chaie, agh cha vel fort ain dy ghoaill fea as cha lhisagh shin goaill ny reddyn t’ain
nish myr reddyn ta cairys ain huc: shegin dooin tannaghtyn dy chaggey son y ghlare
as dy hoilshaghey da’n theay cre’n fa ta’n Ghailck cha scanshoil as cha feeu dy
chummal seose.
Ga dy vel argid goaun ec y traa t’ayn, shegin da sleih Gailckagh smooinaghtyn
mychione y traa ry heet as y nah chesmad. Ta paart dy leih taggloo mychione cur er
bun sorçh dy ynnyd cultooragh Gailckagh ayns Doolish, lesh thie-bee raad oddagh oo
ve shickyr dy beagh Gailck goll er loayrt dagh laa, shapp beg, shamyr haishbynys as y
lheid. Oddagh y boayl shoh tayrn stiagh turryssee as ve currit er mayl da sheshaghtyn
elley dy chosney argid. Veagh caa ec paitçhyn va keayrt dy row ec y Vunscoill
gobbraghey ayns y thie-bee, myr shen dy beagh yn ynnyd cur lesh caghlaaghyn
sheeloghe ry cheilley, as ynseydee chammah as loayreyderyn floaoil. Oddagh sleih ta
loayrt glaraghyn elley taaghey yn ynnyd neesht as cummal lessoonyn ayn, myr shen
veagh ynnyd ymmodee-cultooragh ayns cree ard-valley Vannin. Ta ynnydyn myr
shen er ve feer speeideilagh ayns Nerin.
Ta’n obbyr shen foast kuse dy vleeantyn ersooyl, agh shoh red ta ny s’niessey
dy laue: ta shin treishteil dy bee earish-lioar noa Gailckagh currit magh dy gerrid, as
ta screeudeyryn er e son er nyn shirrey. Ta shin laccal peeshyn ayns Gailck mychione
cooish erbee eddyr queig cheead as queig thousane fockle. Veagh failt er skeealyn
neesht. Loayr rhym pene ny rish Adrian Cain, ny rish Jamys O’Meara. Marish shen,
t’eh treishtit dy bee obbyr goaill toshiaght traa ennagh er fockleyr noa son ynseydee.
Ayns naight elley, ta boayrd Gailckagh er ve currit er bun ec thie-bee ny
glaraghyn ec Jabberwocky ayns Straid Duke, Doolish, dagh Jeheiney eddyr shey as
shiaght fastyr. Ta Frangish, Spaainish as glaraghyn elley ayns shen hannah as s’mie
t’eh dy vel Gailck ry chlashtyn ayn neesht. Bee failt er peiagh erbee, cre erbee wheesh
dy Ghailck t’ayd.
There has been great success in advancing the cause of Manx in the last twenty years,
but we cannot afford to rest on our laurels and we shouldn’t take what we have now
for granted: we must continue to fight for these things and to explain to people why
Manx matters.
Though money is scarce at the moment, the Manx language community must
think about the future and the next step. There is talk of establishing a Manx Gaelic
cultural centre in Douglas, with a bilingual café, a little shop, exhibition room etc.
This centre could be a tourist attraction and be rented to other groups to raise money.
Bunscoill graduates could have the opportunity to work in the café so that the centre
would bring together different ages and speaking ability levels. Other language
communities could use the centre too and hold lessons there, so that there would be a
multicultural space in the heart of the capital. Projects of this kind have been highly
successful in Ireland.
All that is still a few years away, but here is something closer: it is hoped to
set up a new Manx magazine shortly, and writers for it are sought. We want pieces in
Manx on any topic between 500 and 5000 words. Short stories would also be
welcome. Contact myself or Adrian Cain or James O’Meara. Apart from that, it is
hoped that work will soon begin on a new dictionary for learners.
In other news, a Manx table has been established at the language café at
Jabberwocky in Duke Street, every Friday between 6 and 7pm. French, Spanish and
other languages are offered already, and it is good that Manx is now to be heard there
too. Everyone is welcome, whatever your level of Manx.