Christopher Lewin
Yn sourey shoh va caa aym ve ayns Doon Eidjyn son yn slane Fringe. Ga dy vel mee
er ve cummal ’sy valley rish kiare bleeaney as mee ec yn ollooscoill, cha row mee er
ve ayn son yn eailley ellynyn smoo ’sy theihll roie. Mleeaney va’n Fringe ny smoo na
v’eh rieau, lesh ny smoo na three thousaneyn dy reddyn taghyrt ayns 299 boayl er fud
y valley. Va 12% smoo dy higgadyn er nyn greck mleeaney na va nurree. Dy insh yn
irriney, va wheesh dy reddyn ayn as nagh yarg mee jannoo seose my aigney cre dy
akin ayns y chied chegeesh.
Cloie ayns Bretnish va’n chied red honnick mee, as va shen ayns shamyr veg
ayns cooyl thie-oast staydoil ayns mean y valley. Ta cooid vooar jeh ny reddyn ayns y
Fringe taghyrt ayns caghlaaghyn dy chorneilyn, cooillyn as cubbyrtyn raad erbee dy
vod ad feddyn reamys. Ta ymmodee jeh ny taghyrtyssyn deyr dy liooar, agh ta paart
dy vuill raad oddys oo goll dy akin reddyn nastee (aittys son y chooid smoo) feai’n
laa. Ny cheayrtyn ta shoh cur caa dhyt dy akin y chooid share jeh ny performeyderyn
noa vees goo mie oc ’sy traa ry heet, agh dynsee mee dy leah dy vel oyr mie ta ram
jeh ny reddyn shoh nastee!
Eisht honnick mee vershoon jeh Hamlet lesh three cloiederyn ayns un oor, as
ram soilshaghyn as feiyryn quaagh. Er-lhiam dy row shoh kiarit dy hoilshaghey yn
aght va’n prinse fud-y-cheilley as eh tuittym ayns keoiys, agh ec y jerrey she mish va
fud-y-cheilley as prowal dy chooinaghtyn er cummey yn skeeal voish lhaih eh ec y
scoill. Va hoght vershoonyn jeh Hamlet ’syn eailley ooilley-dy-lhearagh.
Honnick mee paart dy stand-up as sketch-show ny jees. Cha gow shiu yindys
dy chlashtyn dy row ram jeh’n aittys bentyn da’n referendum ta taghyrt dy gerrid, as y
chooid smoo jeh er çheu Nalbin heyr. Hug shoh er ben-naightyn ayns pabyr ayns
Lunnin gaccan dy row ashooneydee goaill harrish yn eailley, agh s’coan she foill yn
sleih Yes eh my t’ad ny s’croo-oil na mooinjer yn unnaneys. Va paart jeh’n stand-up
feer whaagh; honnick mee ben as peint jiarg slaait er e heddin screeagh er thammag,
as dooinney daunsin marish glenneyder-jiole as mwashag er. Ayns cloie aitt va’n ven-
phrinse, ayns ynnyd geiyrt er yn phrinse, drappal harrish glioonyn ny deiney va
jeeaghyn er y red as shirrey orroosyn ee y phoosey.
Lurg queig laa as feed, haink fea as fast (ayns towse ennagh) reesht dys
straidyn Ghoon Eidjyn.
This summer I had the opportunity of staying in Edinburgh for the whole Fringe.
Though I have lived in the city for four years as a student, I had never before been to
the world’s biggest arts festival. This year the Fringe was bigger than ever, with more
than 3000 shows in 299 venues. Ticket sales were up by 12% on last year. In fact
there was so much on that I could hardly decide what to see in the first fortnight.
A play in Welsh was the first thing I saw, performed in a small room in the
back of a posh hotel in the centre. Many Fringe events take place in various nooks,
crannies and cupboards wherever space can be found. Many of the shows are quite
expensive, but there are some venues which do free shows (mainly comedy) all day.
Sometimes this gives you the change to see the best up-and-coming acts, but I soon
learned that there is a good reason many of these acts are free!
Then I saw a version of Hamlet with only three actors in one hour, and plenty
of special effects. I think the intention was to portray the prince’s confusion as he
descends into madness, but at the end it was me that was left confused and trying to
remember the plot from reading it at school. There were eight versions of Hamlet in
the Fringe altogether.
I also saw some stand-up and sketch shows. It was no surprise that the
independence referendum was a recurrent theme, with most shows leaning towards
the Yes camp. This gave one London journalist cause to complain that nationalists
were taking over the festival, but it isn’t really the Yes side’s fault if they are more
creative than the unionists. Some of the stand-up was very whacky; I saw a woman
with red paint smeared on her face yelling at a shrub, and a man dancing with a
vacuum cleaner with a wig on it. In one skit the princess, instead of pursuing the
prince, started climbing over the knees of the audience asking them to marry her.
After 25 days, relative peace and quiet returned to the streets of Edinburgh.