Beealeraght
Christopher Lewin
Ta mee er ve lhaih screeunyn Michel de Montaigne er y gherrit shoh. Ruggyr eshyn
ayns Gascony ec jerrey yn Renaissance tra va lane smooinaghtyn noa goll mygeayrt
ayns Europe, agh va ny caggaghyn eddyr ny Rauee as ny Protestantee goaill toshiaght
ec yn un traa, as va’n Rank baiht ayns fuill as laue-lajerys. Ren Montaigne hene
tannaghtyn firrinagh da’n çhenn Agglish, agh v’eh rieau doaieagh, foshlit as
ennaghtagh jeh aghtyn-smooinaghtyn sleih elley.
Ny sloo na jeih as feed blein lurg da America Jiass v’er ny gheddyn magh ren
eh peesh-screeuee enmyssit ‘Mychione Eederyn-deiney’ ayn v’eh shassoo er nagh
row yn sleih dooghyssagh ayns y Theihll Noa veg ergooyl rish y phobble echey hene
va lostey deiney er y staik as brishey ad er y wheeyl, as nagh row mooinjer Europe
jeeaghyn er joarreeyn dy ve barbarianee agh ynrycan er-y-fa nagh row ad oayllagh er
ny cliaghtaghyn oc. Haink eh hene quail paart dy Indianee voish America va er
thurrys ayns Paris. Marish shen, v’eh fo mee-ourys jeh firrinys pooar y chooid smoo
dy ‘vraane-obbee’ ayns earish tra va eiyrtys trome dy yannoo orroo.
Va smooinaghtyn noa mychione troggal cloan goll ec y traa shen neesht. Ayns
ynnyd paitçhyn y woalley as y eginagh dy ynsagh reddyn er aght creoi as dree, va
mooinjer y Renaissance credjal dy lhisagh y paitçhey hene ve ayns çhesh-vean
cooishyn as pooar echey er yn ynsagh echey hene, dy lhisagh ad geddyn magh reddyn
as sheeyney nyn aignaghyn er aght dooghyssagh. Vel shen jeeaghyn ainjyssagh ayns
yn earish ain-hene?
Va smooinaghtyn noa ec ayr Montaigne neesht mychione gynsagh
çhengaghyn er aght dooghyssagh: v’eh geearree dy beagh e vac floaoil ayns Latin
chammah as Frangish, myr shen ren eh failley fer-ynsee er-lheh echey nagh row
Frangish erbee dy loayrt rish e vac ayns Latin, as begin da’n slane lught-thie gynsagh
ee myrgeddin, myr shen dy beagh y scollag ny loayreyder dooghyssagh dy Latin. Cha
nee shin-hene ny lomarcan t’er vakin vondeish ayns daa-hengaghys as ayns thummey
cloan ayns glare tra t’ad feer aeg. Foddee shinyn smooinaghtyn shin hene dy ve ny
s’creeney na ny shenn-ayraghyn ain agh va ny smooinaghtyn cheddin ec sheelogheyn
elley roin. S’feer t’eh nagh vel nhee erbee noa fo’n ghrian.
I have been reading the essays of Michel de Montaigne recently. He was born in
Gascony at the end of the Renaissance when Europe was awash with new ideas, but
the conflicts between Catholics and Protestants were beginning at the same time, and
France was drowned in blood and violence. Montaigne himself remained faithful to
the old Church, but he was always decent, open-minded and sensitive to other
people’s point of view.
Less than thirty years after the discovery of South America he wrote an essay
entitled ‘On Cannibals’ in which he insisted that the native people in the New World
were in no way inferior to his own people who burnt men at the stake and broke them
on the wheel, and that Europeans looked at foreigners as barbarians only because they
their customs were unfamiliar. He himself met some American Indians who were on a
trip to Paris. In addition, he doubted the reality of the power of most ‘witches’ in a
period when they were harshly persecuted.
There were new ideas about raising children as well. Instead of beating
children and forcing them to learn things in a strict and tedious manner, Renaissance
thinkers believed that the child himself should be at the centre and in control of his
own learning, that they should find out things and stretch their minds in a natural way.
Does that look familiar in our own time?
Montaigne’s father had new ideas too about learning languages naturally: he
wanted his son to be fluent in Latin as well as French, so he employed a special tutor
who had no French to speak to his son in Latin, and the whole household had to learn
it too, so that the boy would be a native speaker of Latin. We are not the only ones to
see an advantage in bilingualism and immersing children in a language at a young
age. We may consider ourselves to be more enlightened than our forebears but other
generations had the same ideas before us. How true it is that there is nothing new
under the sun.