Lurg paart jeh ny sterrymyn smessey ayns cooinaghtyn, ta ymmodee
credjal dy vel yn drogh earish ny eiyrtys er caghlaa climate ta taghyrt
ny s’bieau as ny s’bieau as sheelnaue foast lostey foddey smoo dy
chonney fossil na lhisagh shin. Cha nyrrys eisht da’n World
Meteorological Organization fockley magh er y gherrit shoh dy ren
mooadys yn charbon daa-ocseed ’syn aer girree dy smoo ayns 2016
na ayns blein erbee roish shen. Va’n irree nurree 50% smoo na’n
towse meanagh harrish ny jeih bleeaney shoh chaie. Dooyrt ad dy vel
mestey jeh jantys deiney as yn El Niño er phuttey level yn CO2 ny
syrjey na t’eh er ve ayns hoght cheead thousane blein.
Kyndagh rish shoh ta gaue ayn nagh beemayd abyl roshtyn
targadyn çhiass ny cruinney myr t’ad soit magh ayns Cordailys
Pharis, ta shen, freayll irree çhiass ny cruinney fo 2 keim Celsius
erskyn yn level v’ayn roish toshiaght yn vooar-yeidjys, as jannoo nyn
gooid share dy reayll eh fo 1.5 keim. Ny smessey foast, ta levelyn
methane—ta lesh eiyrtys çhiow feed keayrt s’troshey na carbon daa-
ocseed—girree ny s’tappee na va sheanseyryn jerkal, as cha vel ad
braew shickyr cre’n fa. T’eh possibyl dy vel aa-veaghey (feedback) er
n’ghoaill toshiaght raad ta mooadaghey yn çhiass cur er ny smoo dy
ghassyn ve feayshlit, myr sampleyr, foddee lheie rio ’syn Arctic as yn
Antarctic feaysley methane va fest fo’n rio.
Yn traa s’jerree va wheesh shoh y ghassyn thie-gless ’syn aer
va çhiass ny cruinney ghaa ny three dy cheimyn syrjey as eaghtyr ny
marrey jeih gys feed metre syrjey. Dy jinnagh shoh taghyrt reesht
veagh çheeraghyn slane fo ushtey chammah as ymmodee jeh ny
baljyn smoo ’sy theihll. Ta cowraghyn ayn dy vel yn mooadys dy
charbon ta goll er chur magh ’syn aer goaill toshiaght dy leodaghey,
agh oddagh shoh ve ro veg, ro anmagh, er-lheh fakin dy vod ny
gassyn ta currit magh hannah tannaghtyn ’syn aer rish ny keeadyn dy
vleeantyn. Red elley—ren caghlaaghyn dooghyssagh jeh’n sorçh shoh
taghyrt harrish ny jeihyn dy housaneyn dy vleeantyn, agh ta’n caghlaa
ec y traa t’ayn taghyrt harrish kuse dy heelogheyn deiney. Quoi ec ta
fys cre ny heiyrtyssyn vees er caghlaa cha tappee?
After some of the worst storms in memory, many believe that this bad
weather is a result of rapidly accelerating man-made climate change,
as we continue to burn far more fossil fuels than we should. It is no
wonder then that the World Meteorological Organization announced
recently that the amount of carbon dioxide in the atmosphere rose
faster in 2016 than in any previous year. The increase last year was
50% greater than the average over the last decade. They said that that
a mixture of human action and the El Niño phenomenon have pushed
levels of CO2 higher than at any time in the last 800,000 years.
Consequently there is a danger that we have no hope of
reaching global temperature targets as set out in the Paris Agreement,
that is, keeping the rise in global temperatures below 2 degrees
Celsius above pre-industrial levels, and making efforts to keep them
below 1.5 degrees. Worse still, levels of methane—which has a
warming effect twenty times stronger than carbon dioxide—are rising
faster than expected, and scientists are not sure why. It is possible that
a feedback effect has started whereby increases in temperature cause
more gasses to be released: for example, the melting of ice in the
Arctic and Antarctic can release methane which was locked under the
ice.
The last time there were comparable levels of greenhouse
gases in the atmosphere global temperatures were two or three
degrees higher and sea levels were ten to twenty metres higher. If this
were repeated whole countries would be submerged as well as some
of world’s biggest cities. There are signs that the amount of carbon
being released is beginning to fall, but this could be too little, too late,
especially since the gases already emitted can remain in the
atmosphere for centuries. Another thing—natural changes of this kind
happened over tens of thousands of years, but the present change is
occurring over a few human generations. Who knows what the effects
of such rapid warming could be?