Hie mee er turrys er y gherrit shoh gys ‘eco-valley’ ayns Nerin. Va mee marish y
çheshaght Misneach (‘daanys’, ‘dunnallys’) ta streeu son cairyssyn glare
Yernish. T’adsyn kiarit dy chur er bun balley noa Gaelgagh boayl ennagh ayns
Nerin, as v’ad jeeaghyn gys mooinjer eco-valley Chloch Shiurdáin ayns countee
Thiobraid Árann son coyrle as greinnaghey. Ga dy re er yn çhymmyltaght, as
cha nee er y ghlare, smoo ta pobble Chloch Shiurdáin cur trimmid, va earroo
beg jeh cummaltee yn valley abyl dy loayrt Yernish, jeeaghyn dooin yn balley as
soilshaghey ny trubbylyn, practickagh as sheshoil, haink nyn raad ayns cur er
bun co-phobble noa.
Ta’n eco-valley troggit er 67 acyr as dy halloo feer faggys da mean balley
beg Chloch Shiurdáin. Ta ny smoo na jeih as daeed dy hieyn as dy vuildalyn-
obbree sparalagh dy vree ayn hannah da mysh keead cummaltagh. Ta 50 acyr
dy halloo messoil ayn, raad ta ny cummaltee geirinnys, chammah as lossreeyn
as biljyn ta cur raad da caghlaays-bea. Ta’n balley goll er çhiow lesh pooar ny
greiney as coirrey ta lostey spollagyn fuygh. Ta eco-oastys ayn son goaldee,
raad ghow shinyn aaght.
Foddee dy re yn lessoon smoo lhisagh Misneach y ynsagh, cordail rish
cummaltee yn eco-valley, cre cha ymmyrçhagh as t’eh dy ve shickyr ec yn
toshiaght cre ta shiu laccal y chooilleeney as dy vel cordailys ayn mygeayrt
shen. Cha bee co-phobble noa speeideilagh my vees ny holtaghyn echey
tuittym magh as coayl credjue ayns yn obbyr. Va shen dy mooar ayns nyn
aigney ec meeiteil Misneach er yn oie dy loayrt mysh yn nah chesmad ayns cur
er bun co-phobble noa radical, Gaelgagh. Choud shoh cha vel eh baghtal c’raad
vees yn ‘Gaelphobal’, ny cre cha faggys as vees y kiangley eddyr eh as ny
hardjyn Gaelgagh dooghyssagh (yn Ghaeltacht) ta foast er-mayrn. Chamoo t’eh
baghtal quoid dy leih aegey veagh arryltagh gleashagh gys ayrn elley jeh’n
çheer son cummal ry cheilley ayns co-phobble noa, as ad faagail obbyr, caarjyn
as lught-thie nyn yei.
Ny-yeih ta treishteil as daanys ayns shilley oltaghyn Misneach, as ad lajer
ayns nyn grejue ‘dy re yn noid smoo t’ec y Ghaelg system erbee ta soiaghey
beg jeh sleih er graih argid’. My haink eh lesh mooinjer Chloch Shiurdáin, quoi
oddys gra nagh bee baljyn noa Gaelgagh currit er bun ayns Nerin – as quoi ec
ta fys, foddee ayns Mannin neesht? Ta vondeish ainyn dy vel yn ellan cha beg
nagh vel eh gys wheesh shen dy vadyr c’raad ta peiagh cummal.
I went on a trip recently to an ‘eco-village’ in Ireland. I was with the group
Misneach (‘courage’) who campaign for Irish language rights. They are hoping
to establish a new Irish-speaking community somewhere in Ireland, and they
were looking to residents of the eco-village in Cloughjordan, Co. Tipperary, for
inspiration and advice. Although the Cloughjordan initiative is centred on the
environment, rather than language, a few of the residents were Irish speakers
and were able to show us round the village and explain the challenges,
practical and social, they faced in establishing a new community.
The eco-village is built on 67 acres of land adjoining the small town of
Cloughjordan. There are already more than 50 low-energy houses and work
spaces for approximately 100 residents. 50 acres of fertile land are set aside
for farming and allotments, as well as plants and trees which promote
biodiversity. The village is heated by solar energy as well as a renewable wood
chip burner. There is an eco-hostel for visitors, where we stayed.
Perhaps the biggest lesson that Misneach should learn, according to the
eco-village residents, is how crucial it is to be sure from the start what you
want to achieve and that there is consensus around that. A new community
will not be successful if its members fall out and lose faith in the project. That
was much on our minds at a meeting in the evening to discuss the next step in
establishing a new radical, Gaelic-speaking community. So far it is unclear
where the ‘Gaelphobal’ will be located, nor what kind of relationship it will
have with the surviving native Irish-speaking areas (the Gaeltacht). Neither is it
clear how many young people would be willing to live together in a new
community, leaving jobs, friends and family behind.
Nevertheless, there is a hope and boldness in the vision of the Misneach
members, who are strong in their belief that ‘the biggest enemy of Irish is any
system that neglects people for the sake of money’. If the people of the
Cloughjordan eco-village have succeeded, who can say that new Gaelic-
speaking community cannot be established in Ireland —and who knows,
perhaps in the Isle of Man too? We have the advantage that the island is so
small that it is less important where someone lives.