Va mee loayrt rish peiagh ny ghaa er y gherrit shoh mychione cowraghyn
raaidey ayns Gaelg, as cre oddagh y ve jeant dy gheddyn ny smoo currit seose.
Ga dy vel reiltee ny baljyn as ny skeeraghyn er chur cowraghyn failt daa-
ghlareagh seose as ymmodee cowraghyn ennym straid, cha nel cowraghyn ny
raaidyn ta ginsh diu c’raad ta shiu goll ny cre ny danjeyryn ta rhymbiu er y raad
agh ayns Baarle, as cha vel Gaelg erbee peintit er ny raaidyn. Ga dy vel dy
chooilley pheiagh ta goll dys y Thalloo Vretnagh gaase cliaghtit rish fakin
‘ARAF - SLOW’ dy chooilley voayl cha vaik shiu ‘MOAL’ er raad Manninagh
erbee. Gys tammylt er-dy-henney s’beg y scansh v’aym jeh’n chooish shoh son
dy row mee coontey eh dy ve tokenism as dy row reddyn share dy streeu er nyn
son, lheid as gynsaghey Gaelg na ny smoo dy leih as cur magh ny shlee dy
lioaryn Gaelgagh. Agh nish ta mee caghlaa my smooinaght.
Ta sleih dy liooar ayns Mannin nish ta Gaelg oc cha mie ny bunnys cha
mie as y Vaarle as ta jannoo ymmyd jee myr glare cho-loayrtyssagh dy
dooghyssagh marish sleih Gaelgagh elley. Da’n sleih shen, ta’n ghlare ny smoo
na gamman ny cooish ‘eiraght’ as er jeet dy ve ny ayrn jeh’n vea oc dagh laa.
Cre’n-fa shegin da’n sleih shoh gimman mygeayrt Mannin as ad smooinaghtyn
as loayrt glare ghooie Vannin, abbyr loayrt mychione goll dys Doolish,
Rhumsaa ny Purt ny Hinshey agh tra yeeaghys ad seose er ny cowraghyn cha
naik ad agh Douglas, Ramsey as Peel?
Gyn dooyt veagh paart dy leih gaccan mychione shoh. Yiarragh ad dy
licklee dy jinnagh ny cowraghyn noa costal rour; agh cha beagh yn cost wheesh
shen dy beagh ny cowraghyn noa currit seose ny veggan as ny veggan tra veagh
ny shenn chowraghyn ceaut as aarloo dy ve goit sheese ansherbee. Son çhyndaa
ny cowraghyn dys y Ghaelg, cha beagh feme rish sheshaght noa dy leih son dy
vel Coonceil ny Gaelgey ayn hannah. Foddee dy niarragh ad neesht dy beagh ny
cowraghyn daa-ghlareagh cur sleih fud-y-cheilley as dy beagh ad danjeyragh.
Ny-yeih, ta cowraghyn myr shoh er ve ayns y Thalloo Vretnagh as ayns
çheeraghyn elley son ymmodee bleeantyn as cha nel feanish erbee ayn dy vel
smoashyn taghyrt kyndagh roo. Veagh fakin ny cowraghyn shoh er fud yn Ellan
cur cooney dauesyn ta gynsagh y Ghaelg as cur er sleih elley cur tastey da’n
ghlare as gynsaghey bleieyn jee.
I was speaking to a few people recently about road signs in Manx, and what
could be done to have more installed. Though the local authorities have put up
bilingual welcome signs and many street-name signs, the road-signs which give
directions, instructions and warnings are in English only. Though everyone who
visits Wales quickly gets used to seeing ‘ARAF - SLOW’ everywhere you will
not see ‘MOAL’ on any Manx road. Until recently I did not think this was a big
deal, as I thought it would be tokenism and that there were more important
things to concentrate on, such as teaching Manx to greater numbers of people
and publishing more Manx books. But now I am beginning to change my
opinion.
There are a fair number of people in the Isle of Man now whose Manx is
roughly as good as their English and who use it as a natural conversational
language without a second thought with other Manx speakers. To those people,
the language is more than a hobby or a ‘heritage’ issue as has become part of
their everyday life. Why should these people have to drive around the Isle of
Man, speaking and thinking in the native language of the Island, perhaps talking
about going to Doolish, Rhumsaa or Purt ny Hinshey, but when they look up at
the signs all they see is Douglas, Ramsey and Peel?
No doubt there would be some objections to this proposal. Some would
say that the new signs would cost too much, but the cost would not be great if
the new signs were installed gradually as the old ones wore out and needed to
be replaced anyway. As for translating the signs, no new body would be needed
as Coonceil ny Gaelgey (the Manx language council) exists already. Perhaps
concerns would be raised that bilingual signs could be confusing and dangerous.
However, these signs have been universal in Wales and in other countries for
decades and there is no evidence that they cause accidents. Seeing these signs
throughout the island would help learners, and raise awareness and knowledge
of the language more generally.