T’eh jeeaghyn dy vodmayd jerkal rish craa-hallooin politickagh ny ghaa ayns ny meeghyn ta
ry heet er daa heu yn Atlantic. Choud’s vees Manninee cur geill da’n teiy ain hene ayns Mean
Fouyr, t’eh shickyr dy jeanmayd gennaghtyn eiyrtyssyn cooishyn ayns Europe as America
Twoaie.
Gyn dooyt bee scaa yn referendum mychione faagail yn EU ta goll dy ve ayn er yn
trass laa as feed jeh Mean Souree croghey harrish ny teiyghyn ayns Nalbin, yn Thalloo
Vretnagh as Nerin y Twoaie, vees taghyrt er yn wheiggoo laa jeh Mee Boaldyn. Ren ooilley
ard-shirveishee ny çheeraghyn shen aghin da David Cameron gyn dy chummal yn
referendum cha faggys da ny teiyghyn ocsyn, agh cha dug leeideilagh yn Phartee Freayltagh
clashtyn daue.
She ec Nicola Sturgeon, leeideilagh yn SNP, vees yn obbyr sassey, t’eh licklee. Ta
three kerroo jeh mooinjer Nalbin cordail ree dy lhisagh yn çheer tannaghtyn ayns Europe, as
t’eh jeeaghyn dy jean yn SNP cosney yn varriaght lesh skyrrey-thallooin elley, lurg daue
cosney 97% jeh ny stuill as 50% jeh’n vote ayns teiy Westminster nurree. Ayns y Thalloo
Vretnagh ta’n Partee Laboragh prowal dy reayll greim er y phooar t’ad er chummal rish
shiaght bleeaney jeig, noi baggyrtyn lajer voish ny Freayltee (chossyn un stoyl jeig ’sy
Thalloo Vretnagh nurree), Plaid Cymru, as UKIP, as ta’n pobble foddey smoo scart mychione
Europe. Ayns Nerin y Twoaie ta’n chooid smoo dy leih, chammah Ashooneyderyn as
Unnaneyssee, feer imneagh mychione faagail yn EU as aggle orroo dy beagh shen meanal
dooney yn cagliagh rish Pobblaght Nerin, red veagh feer donney son yn tarmaynys as son y
phrocess shee; ny-yeih ta Arlene Foster as yn partee DUP eck ayns foayr jeh faagail yn EU.
Ta’n chooid smoo dy leih smooinaghtyn dy jean mooinjer yn UK votal dy hannaghtyn
ayns yn EU kyndagh rish aggle roish neu-hickyrys; ny-yeih ta paart dy phollyn-barel er y
gherrit shoh er soilshaghey dy voddagh eh goll yn raad elley, er-lheh ayns Sostyn. Hooar yn
çheu son faagail troggal mooar tra ren Boris Johnson, Meoir Lunnin, ta feer ennoil ayns
Sostyn, fockley magh dy vel eh cur cooyl rish yn çhenn chumraag scoill echey, Cameron, as
eh laccal faagail yn EU. My nee yn çheu son faagail cosney, t’eh licklee dy bee mullagh er
Cameron as ny caarjyn echey as dy re Johnson vees yn nah ard-shirveishagh.
Oddagh cooishyn y ve doillee my nee Nalbin as Nerin y Twoaie votal dy hannaghtyn,
agh dy bee yn vote son faagail ayns Sostyn lajer dy liooar dy chur y varriaght da’n çheu
faagail ooilley-cooidjagh. Eisht t’eh feer licklee dy beagh yn SNP laccal cummal referendum
elley dy aagail yn UK as tannaghtyn ayns yn EU myr çheer er-lheh, as rere pollyn-barel t’eh
licklee dy jinnagh ad cosney. Kyndagh rish ny hearrooyn, t’eh possibyl neesht dy voddagh
Nalbin votal dy hannaghtyn ’syn EU, agh yn Reeriaght Unnaneyssit votal ooilley-cooidjagh
dy aagail kyndagh rish voteyn yn 30% jeh voteyryn yn SNP hene ta noi yn EU! Er y çheu
elley, oddagh ny Sostnee votal dy aagail yn EU agh y ve freaylt sthie noi nyn yioin liorish ny
çheeraghyn elley.
Er çheu elley yn Atlantic, t’eh jeeaghyn dy noddagh shin fakin yn chied eaghtyrane
bworrin, yn chied eaghtyrane Spaainagh, yn chied er soshalagh Hewnagh, er-nonney Donald
Trump ayns y Thie Bane. Roish y vlein noa foddee dy bee yn Eaghtyrane Donald as yn Ard-
shirveishagh Boris coonrey coyrle er freayll yn folt oc fo smaght…
We can expect a few political earthquakes in the months to come on both sides of the
Atlantic. While Manx people will be focussing on our own election in September, it is certain
that we will feel the effects of events in Europe and North America.
Doubtless the shadow of the EU referendum, to be held on 23 June, will hang oveer
the parliament and assembly elections in Scotland, Wales and Northern Ireland on 5 May.
The three first ministers of the devolved administrations all petitioned David Cameron not to
hold the referendum so close to their elections, but the leader of the Conservative Party did
not listen.
SNP leader Nicola Sturgeon will probably have the easiest job. About three quarters
of the people of Scotland agree with her that the country should stay in Europe, and it seems
likely that the SNP will win another landslide, after winning 97% of seats and 50% of the
vote last year’s Westminster election. In Wales Labour are trying to hold on to power after
seventeen years in governmeent, against strong challenges from the Conservatives (who won
eleven seats in Wales last year), Plaid Cymru, and UKIP, and the population are far more
divided on Europe. In Northern Ireland most people, both Nationalists and Unionists, are very
concerned about the prospect of leaving the EU, fearing that would mean the closure of the
border with the Republic of Ireland, which wold be very bad for the economy and the peace
process; however, Arlene Foster and her DUP are in favour of leaving the EU.
It is widely thought that the people of the UK are more likely to vote to remain in the
EU because of fear of the unknown; however, some recent opinion polls have suggested that
it could go the other way, especially in England. The out side received a major boost when
Boris Johnson, the London Mayor, who is popular in England, announced that he is going
against his schoolmate, Cameron, and campaigning for “Brexit”. If the out side win, it is
likely that Cameron and his allies will be finished and that Johnson will be the next prime
minister.
Things could be difficult if Scotland and Northern Ireland vote to remain, but the
leave vote in England is high enough to give the leave side overall victory. Then the SNP
would probably seek to hold another referendum on leaving the UK and staying in the EU as
an independent country, and according to opinion polls they would very likely win. Because
of the maths, it is even possible that Scotland could vote to remain in the EU, but the UK
could vote overall to leave because of the votes of the 30% of SNP supporters who are
against the EU! On the other hand, the English could vote to leave the EU but be kept in
against their will by the votes of the other nations.
Across the pond it looks like we could see the first woman president, the first
Hispanic president, the first Jewish socialist president, or else Donald Trump in the White
House. By the New Year, President Trump could be swapping notes on hairstyles with Prime
Minister Boris…