Ta sleih dy liooar ayns Mannin nish jannoo GCSE ny A-level ayns Gaelg. Er-lhiam
dy beagh eh feeu jeeaghyn er toshiaght ny prowaltyssyn shoh, tra va’n O-level ayns
Gaelg ry gheddyn ayns ny kiare feedyn. V’ad jerkal rish scoillaryn gynsagh Gaelg
ooasle y Vible as stoyr mooar dy ocklyn y ve oc, cha nee ynrycan Gaelg son co-
loayrtys cadjin. Ny-yeih t’eh jeeaghyn dy row ny scoillaryn geddyn Gaelg vie son va
ny skeealyn ayns ny pabyryn-prowaltys screeut ayns glare verçhagh as vreeoil. Er-hoh
skeeal goit ass unnane jeh ny pabyryn shoh, veih 1985. Ta mee sheiltyn dy re Robert
Thomson va screeu ny skeealyn beggey.
“Va saggyrt troailt ’sy chenn earish ayns Nherin, goaill y raad lesh y jiass
marish scollag aeg, agh tra verr y coleayrtys orroo v’ad foast foddey veih thie erbee,
as beign daue ceau yn oie fo scaa keyll. V’ad er jaglym kuse dy fuygh as foaddey aile,
as choud as v’ad chiow ad hene yeeagh ad nyn gooyl as fakin moddey-oaldey ny
hassoo ’sy dorraghys. “Ny gow-jee aggle roym,” dooyrt y moddey-oaldey lesh coraa
dooinney. Ghow ad yindys mooar tra cheayll ad y baagh loayrt, as dênee yn saggyrt
jeh kys oddagh lheid y red y ve. Hoilshee’n moddey-oaldey daue dy row eshyn as e
ven fo mollaght, as dy beign daue, un vlein ayns shiaght, nyn gaslys y chur jeu as
faagail sheshaght sleih elley as cummey moddey-oaldey y ghoaill orroo. Dy beagh ad
er-mayrn ec kione ny bleeaney harragh ad reesht gys nyn gummey as nyn jeer hene.
Agh nish va’n ven echey ching as er-lesh dy row ee raad y vaaish; ghuee eh er y
taggyrt dy gholl mârish as shirveish urree gerjaghey’n chredjue Creestee roish my
voghe ee baase. By-lhiastey lesh y taggyrt eh hene y hreishteil da’n vaagh feie agh ny-
yei choard eh dy gholl mârish, as hooar ad sheshey’n voddey-oaldey ny lhie fo billey
mooar as lhiggey osnaghyn agglagh assjee. Ren y saggyrt ny oddagh eh er son eck, as
’sy voghrey ren y moddey-oaldey booisal ad y leeideil ass y cheyll as y hoiaghey er y
raad cair.”
Ta shiu fakin dy row skeealyn mysh cooishyn yindyssagh lheid as deiney ayns
cummey moddee-oaldey ayns Gaelg foddey roish my row Dunveryssyn yn Tooder-
folley (ny Twilight) ayn!
There is plenty of demand these days for the Manx GCSE and A-level. Perhaps it
would be worth looking at the beginning of such qualifications, when the Manx O-
level was run in the 1980s. Students were expected to study the high-register Manx of
the Bible and to have a large vocabulary, not just conversational level. But it seems
the students got good Manx for the stories in the exam papers are written in rich and
idiomatic Manx. Here is a passage taken from one of these papers, from 1985. I
believe it was Robert Thomson who composed the passages.
A priest was travelling in the olden days in Ireland, taking the road towards
the south with a young lad, but when the twilight overtook them they were still far
from any house, as they had to spend the night under the shadow of a forest. They had
gathered some wood and lit a fire, as while they were warming themselves they
looked behind them and saw a wolf standing in the darkness. “Do not be afraid of
me,” said the wolf with the voice of a man. They were very surprised when they heard
the animal speak, and the priest asked him how such a thing could be. The wolf
explained to them that he and his wife were under a curse, as that they had to, one
year in seven, put off their own form and leave the company of other people and take
on the form of wolves. If they were alive at the end of the year they would return to
their own shape and their own country. But now his wife was sick and he thought that
she was dying; he begged the priest to go with him and administer to her the comfort
of the Christian faith before she died. The priest was loath to trust himself to the wild
animal but nevertheless he agreed to go with him, and they found the wolf’s mate
lying under a big tree and making fearful sighs. The priest did what he could for her,
and in the morning the grateful wolf led them out of the forest and set them on the
right road.
You see there were fantastical stories in Manx about topics like werewolves
long before the advent of The Vampire Murders (or indeed Twilight)!