Ta daa cho-haggloo dy ve er nyn gummal ayns Aberystwyth mleeaney dy chowraghey keead
blein neayr’s hooar John Rhŷs baase. Va Rhŷs yn chied ard-olloo Celtish ayns Oxford, as
v’eh jeant ny reejerey as ny oltey jeh’n Choonseil Follit. Va ayrn vooar echey ayns cur er bun
yn British Academy neesht, as t’ad cummal loayrtys bleeanoil ayns cooinaghtyn jeh dys y laa
t’ayn jiu. V’eh ruggit ayns 1840 da eirinnagh boght ayns Ponterwyd ayns Ceredigion, as she
Bretnish va’n chied ghlare echey. Ren eh scoillaraght scanshoil er fockle-oaylleeaght y
Vretnish, er beeal-arrish Cheltiagh, er screeunyn-cloaie Ogham as Gaulish, er lettyraghys
mean-eashagh, as er ymmodee cooishyn elley, goaill stiagh yn Ghaelg.
Haink Rhŷs dys Mannin hoshiaght ayns 1886 lurg da ve cuirrit liorish yn saggyrt as
yn shennaghee ynnydoil Ernest Savage. Cur shilley er ny screeuyn-cloaie ogham ayns
Mannin va oyr yn turrys, agh haghyr Rhŷs er y Ghaelg vio neesht, as ghow eh toshiaght dy
ynsagh ee voish loayreyderyn dooghyssagh, va foast palçhey dy liooar ec y traa shen ayns dy
chooilley skeerey. Haink eh reesht queig keayrtyn eddyr 1888 as 1893, as dagh keayrt v’eh
tannaghtyn paart dy hiaghteeyn as eh rouail mygeayrt yn ellan, meeiteil rish sleih va abyl
lhaih yn Vible Ghaelgagh da. V’eh cliaghtey screeu sheese yn fockley-magh oc ayns aght-
screeuee phonetagh as lurg da goll dy-valley, gobbragh dys anmagh er yn oie lesh fockleyr
Cregeen as fockleyr Kelly dy hoiggal ny va çhymsit echey ’sy laa.
Chammah as meeiteil rish sleih er-lheh dy lhaih ayns ny thieyn oc, veagh eh
bannaghey da sleih er y raad ayns dy chooilley voayl as prowal loayrt Gaelg roo. T’eh ginsh
dooin dy row eh geddyn ansoor ayns Baarle son y chooid smoo, son nagh b’liack lesh ny
Manninee loayrt rish joarreeyn ayns çhengey yn çhiollagh, agh v’eh lhiggey er dy re ass
boayl fadane ’sy Thalloo Vretnagh v’eh çheet as nagh row monney Baarle echey. “Cha row
fys aym dy row yn Vretnish cha faggys da’n Ghaelg!” dooyrt shenn ven dy row haink ny
raad.
Ayns 1895 ren Rhŷs cooney lesh A. W. Moore dy chur magh lioar-phadjer Ghaelgagh
yn Aspick Phillips. Ec jerrey yn nah lioar ta mess yn ronsaghey echey er yn Ghaelg vio, The
Outlines of the Phonology of Manx Gaelic, çheet rish. Ta’n lioar shoh feer scanshoil son dy
vel eh dy mennick jannoo imraa jeh raaghyn er-lheh cheayll eh ayns dagh ayrn jeh’n ellan, as
yn aght va’n fockley magh caghlaa voish skeerey dys skeerey. Ny-yeih ta cooid vooar jeh’n
ronsaghey echey foast ayns ny lioaryn-noteyn echey ayns Thie-lioaragh Ashoonagh yn
Thalloo Vretnagh.
Two conferences are to be held this year in Aberystwyth to mark the hundredth anniversary
of the death of John Rhŷs. Rhŷs was the first professor of Celtic in Oxford, and he was
knighted and made a member of the Privy Council. He was one of the founders of the British
Academy as well, and they still hold an annual lecture in his memory. He was born in 1840 to
a poor farmer in Ponterwyd in Ceredigion, and Welsh was his first language. He did
important scholarship on Welsh philology, Celtic folklore, Ogham and Gaulish inscriptions,
mediaeval literature, and many other subjects, including Manx.
Rhŷs came to the Isle of Man for the first time in 1886 on the invitation of vicar and
antiquarian Ernest Savage. The purpose of the trip was to view the ogham stones in the Isle of
Man, but Rhŷs encountered the living Gaelic speech of the island as well, and began to learn
it from native speakers, who were still fairly numerous and that time in every parish. He
returned five times between 1888 and 1893, and each time he stayed a few weeks, travelling
round the island, meeting people who were able to read the Manx Bible to him. He would
note down their pronunciation in phonetic transcription and after going home, work late into
the night deciphering what he had collected with the help of Cregeen and Kelly’s
dictionaries.
As well as meeting particular individuals in their homes, he would greet people on the
road in each area and try to speak Manx to them. He tells us that he usually got a reply in
English, since the Manx did not like to speak to strangers in the language of the hearth, but he
pretended that he came from a remote part of Wales and did not have much English. “I never
knew Welsh was so close to Manx!” said one old woman.
In 1895 Rhŷs helped A. W. Moore to publish an edition of Bishop Phillips’ Manx
prayer book. At the end of the second voume the fruits of his research on living Manx appear,
The Outlines of the Phonology of Manx Gaelic. This work is very important as it mentions
particular phrases he heard in different areas, and the way pronunciations varied from parish
to parish. Much of his research on Manx, however, is still buried in his note-books in the
National Library of Wales.