Ta mee screeu shoh voish yn flat aym ayns Doon Eidjyn jeeaghyn magh er yn
uinnag sheese er Straid y Phrince boayl ta ny trammyn staydoil noa ry akin roie
noon as noal voish mean y valley gys yn phurt-aer. Tra va’n line shoh troggit
blein ny ghaa er dy henney ren eh costal foddey smoo na v’ad jerkal ec y
toshiaght, as cha row yn ayrn sheese gys y clyst-marrey ayns Leith troggit edyr.
Fakin dy row shirveish vie barrooseyn goll gys yn phurt-aer hannah as nagh vel
yn tram veg s’tappee, foddee dy row sleih kiart dy ve dooyteilagh mysh y phlan.
Ny-yeih, shickyr t’eh feeu cur argid stiagh ayns kianglaghyn arraghey glenney
ayns ynnyd saaseyn ta lostey conney fossil.
Tammylt dy hraa er-dy-henney hooar mee co-chaslys braew jeh Straid y
Phrince lesh trammyn lout dooble ayns ny 1950yn da my vummig son yn laa-
ruggey eck. She coayl mooar v’ayn tra hooar ad rey rish y chied sheeloghe jeh
raaidyn-tram ayns y vunnys dy valjyn ayns Bretin Vooar. T’eh er phrowal feer
doillee dy gheddyn ad er-ash keayrt dy vel ad caillit. Foddee dy lhisagh coonceil
balley Ghoolish tastey ’ghoaill jeh’n lessoon shoh. Ga nagh vel monney ymmyd
ayns ny trammyn cabbil myr saase arraghey, cha vod eh ve creeney dy gheddyn
rey rish nhee ta tayrn stiagh turryssee ayns balley raad ta lheid ny reddyn goaun
dy liooar hannah, co-soylit rish ayrnyn elley jeh’n ellan. T’eh smooinit dy vel
Raad-yiarn Lectragh Vannin cur lesh £11 millioon stiagh ayns tarmaynys yn
ellan, myr shen sheeu da’n reiltys cummal seose yn MER ga dy vel ad jannoo
coayl, as t’eh feer licklee dy vel yn un red firrinagh bentyn da ny trammyn
cabbil. Ta paart ny mast’ain ta fys oc er price dy chooilley nhee as foast nagh
vel fys oc cre sheeagh red erbee.
Choud’s ta mee screeu shoh ta mee clashtyn dy vel meeiteil er-lheh goll
dy ve cummit eddyr yn reiltys, sheshaghtyn eiraght as sheshaghtyn elley, as lhig
dooin treishteil dy jig ansoor ass shen. Ny-yeih, fakin dy vel wheesh dy
chaaghyn er ve caillit liorish reiltee Ellan Vannin harrish ny bleeantyn (myr
sampleyr, smooinee-jee cre wheesh smoo dy leih oddagh y ve gusal ny
trammyn cabbil dy beagh red ennagh da turryssee er ve troggit er tholtan
Summerland), cha byrrys daue coayl son dy bragh yn caa shoh dy hauail unnane
jeh ard yindyssyn shennaghys arraghey yn theihll. Cre yn nah red jir ny
mainshteryn ain nagh vel feme rish? Yn Ghaelg? Lhisagh shin ooilley ve er nyn
dwoaie as shin goll stiagh ayns blein yn teiy cadjin cour y Chiare as Feed.
I am writing this from my flat in Edinburgh overlooking Princes Street where
sleek new trams are to be seen gliding backwards and forwards from the city
centre to the airport. When the line was built a couple of years ago it cost far
more than was initially expected, and the section down to the coast at Leith was
never completed. Considering that a good bus service to the airport already
existed and that the tram is no faster, the critics of the scheme may well have
had a point. Nevertheless, it is surely worth investing in clean transport links
rather than those reliant on burning fossil fuels.
A while ago I got a fine picture of Princes Street in the 1950s with
double decker trams for my mother for her birthday. It was a great loss when
first generation tramways across the cities of Britain were closed. It has proven
very difficult to restore what was lost. Perhaps Douglas town council should
take note of this lesson. Though the horse trams may be of little use as a
practical means of transport, it cannot be wise to get rid of a tourist attraction in
a town peculiarly lacking in such things compared with other parts of the island.
It is thought that the Manx Electric Railway brings in £11 million to the island’s
economy, making it worth preserving even though it makes a loss, and it is quite
likely that the same is true of the horse trams. There are some among us who
know the price of everything and the value of nothing.
As I write, I hear that an emergency meeting is to be held between the
government, heritage organizations and other groups, and let us hope that a
solution will be found. Nevertheless, seeing as so many development
opportunities have been missed by the island’s leaders over the years (for
example, consider how many more people might be using the horse trams if a
new attraction of some kind had been built on the Summerland site), it would
not be surprising if this opportunity to save one of the world’s most unique
heritage transport assets were missed too. What next will our masters say we
don’t need? The Manx language? We should all remain vigilant as we approach
the general election.