Hie mee dys Balley yn Cheyllys ayns Lochabar y vee shoh chaie son feailley as
cuirrey-kiaullee er Shenn Laa Boaldyn. Va shoh reaghit liorish yn er-kiaullee
Griogair Labhruidh er y chroit echey hene. Chammah as goaill shenn arraneyn
as cloie yn peeb, she Griogair yn ynrycan rapper Gaelgagh ayns Nalbin, as eh
ny ayrn jeh’n Afro-Celt Sound System. Va mooinjer ayr Ghriogair ass ny
hardjyn shoh as ren eh hene gynsagh Gaelg y voayl voish paart jeh’n çhenn
sleih s’jerree va loayrt ee.
Cha leah as raink shin dys y ghlione bwaagh glass, cruinnit mygeayrt lesh
sleityn as creggyn ardey, va naightyn groamagh ec Griogair dooin dy chur shin
ayns cooinaghtyn dy vel ny shillaghyn aalin er fud Gàidhealtachd Nalbin
keiltyn skeeal dy hoyt-mow kynney as dolley ass cultoor. Keead blein er dy
henney va Gaelg ec dy chooilley unnane ayns Balley yn Cheyllys. Cha nee
eirinnys ny eeastagh va cummal seose y balley: va’n chooid smoo jeh ny deiney
gobbragh ayns quarral-sclate.
Chaghlaa cooishyn dy mooar tra yeigh yn quarral, as phaart yn peiagh
s’jerree as Gaelg y voayl echey three mee er-dy-henney. Ta jees elley er-mayrn
ayns thieyn-boandyrys ayns jiass Hostyn, as ta lane-duirn dy henn loayrtee ayns
buill elley faggys dy laue, lheid as Ard nam Murchan. Agh cha voddey dys vees
ny Gaeil s’jerree er çheer vooar Nalbin harrish y cheim.
Cha vel scoill Ghaelgagh ny brastylyn son sleih aasit ayns y valley, ny
monney Gaelg er cowraghyn. Ta Griogair treishteil dy vod eh skeayley fys
mastey’n phobble mysh y Ghaelg, as dy jarroo haink shin quail peiagh aeg ny
ghaa ass y valley va gynsagh.
Va brastylyn peeberaght, fiddyl as arraneyn fud y laa. Lurg shen va’n
ollagh er nyn mannaghey er aght yn çhenn earish as ad goll er imman eddyr daa
aile, as Griogair shooyl rhymboo cloie yn peeb. V’eh orrin ooilley shassoo ayns
daa strane er dagh çheu jeh’n vayr as ny booaghyn mollagh eairkagh
gimmeeaght eddyr shin. Hug shen aggle dy liooar er peiagh ny ghaa! Lhaih
Griogair shenn vannaght Gaelgagh, as lurg shen va bonnag er ny ghreddal er yn
aile, as begin da’n pheiagh hooar yn pheesh s’doo lheim harrish yn aile.
Lurg shen va cuirrey-kiaullee dys anmagh er yn oie. Ta Griogair kiarail
jannoo y lheid shoh keayrt elley as aigh vie lesh – veagh eh mie dy akin aa-
vioghey ny shenn chliaghtaghyn as yn çhenn ghlare er fud ny çheeraghyn
Gaelgagh.
I went to Ballachulish in Lochaber last month for a festival and concert to mark
Old May Day. This was organzied by the musician Griogair Labhruidh on his
own croft. As well as being a traditional singer and piper, Griogair is the only
Gaelic rapper in Scotland and part of the Afro-Celt Sound System. Griogair’s
father’s people were from the area and he himself learnt the local Gaelic dialect
from some of the last native speakers.
As soon as we arrived the stunning glen, surrounded by looming
mountains and crags, Griogair had sad news for us, which reminded us that the
magnificent views throughout the Highlands mask a story of ethnic cleansing
and erasure of culture. A hundred years ago everyone in Ballachulish spoke
Gaelic. It was not a farming or fishing community but an industrial one
supported by a slate quarry where most of the men worked.
Things changed greatly when the quarry closed in 1955, and the last local
native Gaelic speaker died three months ago. Two more remain in nursing
homes in the south of England, and there are a handful of elderly Gaelic
speakers in other nearby districts, such as Ardnamurchan. But it will not be long
until Gaelic vanishes completely from the Scottish mainland.
There is no Gaelic-medium education or adult classes in the village, or
much Gaelic to be seen on signs. Griogair hopes to spread awarness of the
language among local people, and indeed we met one or two young people from
the area who were learning.
There were piping, fiddle and song classes during the day. After that, the
cattle were blessed in the traditional manner by being driven between two fires,
with Griogair preceding them playing the pipes. We all had to stand in two rows
on either side of the track as the shaggy horned Highland cows trotted between
us. This was a bit frightening for some! Griogair read a traditional Gaelic
blessing, and then a bannock was toasted on the fire, and the person who got the
blackest piece had to jump over the fire.
In the evening there was a concert until late. Griogair hopes to do similar
events in the future and good luck to him – it would be good to see the revival
of old traditions and the old language throughout the Gaelic lands.