Ta teiyghyn scanshoil taghyrt ayns caghlaaghyn çheer ayns y vee ny ghaa shoh çheet. Bee yn
chooid smoo dy leih er chlashtyn dy vel Emmanuel Macron voish yn ghleashaght veanagh
noa En Marche (‘fo raad’) as Marine Le Pen, leeideilagh yn Front National, er chosney trooid
gys y çhayll s’jerree ayns teiy yn eaghtyrane ’sy Rank, as ad cur haart yn daa phartee mooar
t’er reill yn çheer rish ny feedyn dy vleeantyn. T’eh jeeaghyn dy vow Macron laue yn eaghtyr
er yn foddey-yesh lesh skyrrey-thallooin, agh oddagh yn varriaght lhie er cre’n rheynn jeh
mooinjer dagh candidate hig rish dy votal er y laa.
Hooar shin magh er y gherrit shoh dy vel teiy cadjin goll dy ve cummit ayns Bretin.
Lurg jee gra shiaght keayrtyn nagh beagh teiy ayn, ta Theresa May gaggyrt dy der mandate
noa laue stroshey jee ayns barganey rish çheeraghyn yn Oarpey as soilshaghey daue dy vel
pobble Vretin dy jarroo geearree Brexit. T’ee gra neesht dy vel teiy ymmyrçhagh son dy vel
‘yn çheer çheet ry cheilley [son Brexit], agh cha vel Westminster’. Cha row trubbyl eck ayns
geddyn Banglane 50 trooid yn ard-whaiyl ny-yeih, as s’coan my oddys ee coontey nuy Lib
Dem dy ve monney dy vaggyrt, myr shen ta paart credjal dy vel oyryn elley eck.
Ta Shirveish Shual yn Chrooin jannoo seose e aigney ec y traa t’ayn vel feanish dy
liooar ayn dy chur y leigh er feed MP Toreeagh son brishey slattyssyn mychione baarail argid
ayns streeu teiy. Dy beagh ad ooilley er choayl yn stoyl oc veagh ny Toreeyn er choayl yn
mooar-earroo oc: my chosnys May mooar-earroo smoo cha bee shoh madyral wheesh, ga dy
vel eh foast possibyl dy bee ny MPyn shoh er nyn shual choud’s ta’n teiy fo raad, ny dy gaill
ad nyn stoyl ’sy nah pharliament. S’licklee neesht dy row May miolit liorish pollyn barel ta
jeeaghyn dy vel ny Toreeyn 20% hoshiaght roish Labour.
Cha vel yn teiy fegooish danjeyr da May, ny-yeih. T’eh smooinit dy bee aa-vioghey
Lib Dem ayns paart dy vuill ren votal dy hannaghtyn ’syn EU chammah as buill va ayns
laueyn ny Lib Demee roish nish, as ren Lynton Crosby, ard-er-coyrlee teiy ny Toreeyn
chooin lhieu dy chosney ayns 2015, cur raaue da May dy voddagh ee coayl 30 stoyll. T’eh
possibyl neesht dy bee yn sleih coontey ny share jeh Jeremy Corbyn myr smoo t’ad dy akin
eh er y çhellveeish.
Ayns Nalbin oddagh votal kialgagh liorish unnaneyssee cur earroo beg dy stuill da ny
Toreeyn as ny Lib Demee, agh t’eh jeeaghyn dy vreill yn SNP greme er yn chooid smoo.
Yinnagh shen mandate dooblit da Nicola Sturgeon dy chummal referendum elley er seyrsnys
da Nalbin. Bee ny Toreeyn gagglaghey ny Sostnee liorish ginsh daue dy der votal son
parteeyn elley raad da reiltys faase Laboragh vees fo smaght yn SNP as cur yn Unnaneys
ayns gaue, agh ayns firrinys t’eh licklee nagh vel veg ver lesh jerrey yn Reeiriaght
Unnaneyssit ny s’niessey na barriaght da ny Toreeyn as yn polasee oc son ‘Brexit creoi’.
Important elections are taking place in several countries over coming months. Most people
will have heard that Emmanuel Macron from the new centrist movement En Marche (‘on the
move’) and Marine Le Pen, leader of the Front National, are through to the second round of
the French presidential election, defeating the two main parties which have ruled France for
decades. Macron will probably win a landslide against the far right, but much could depend
on the turnout of the different candidates’ supporters.
It was recently announced that there will be a general election in Britain. After ruling
it out seven times, Theresa May claims that a new mandate will give her a stronger hand in
negotiations with EU counrties and show them that the people of Britain really do want
Brexit. She says also that ‘the country is coming together [behind Brexit], but Westminster is
not’. She had no touble in getting Article 50 passed by the Commons though, and she can
hardly see nine Lib Dems as much of a threat, so it is widely believed she had other reasons.
The Crown Prosecution Service is currently deliberating on whether there is sufficient
evidence to prosecute around twenty Tory MPs for breaking election expenses rules. If they
had all lost their seats the Tories would have lost their majority: if May wins a larger majority
this will matter less, though it is still possible that these MPs will be charged during the
election campaign, or that they will lose their seatss during the next parliament. It is also
likely that May was tempted by opinion polls showing the Conservatives 20% ahead of
Labour.
The election is not without risks for May, however. A Lib Dem revival is expected in
certain Remain-voting areas as well as constituencies they have previously held, and Sir
Lynton Crosby, the Tories’ election strategist, who guided them to an unexpected victory in
2015, has warned May that she could lose 30 seats. It is also not impossible that people will
warm more to Jeremy Corbyn as he is given more television exposure.
In Scotland tactical voting by unionists could give a handful of seats to the Tories and
the Lib Dems, but it looks likely that the SNP will retain the majority. That would give
Nicola Sturgeon a double mandate to hold a second independence referendum. The Tories,
under Crosby’s guidance, will be terrifying English voters by telling them that voting for
other parties will let in a weak Labour government that would be under the thumb of the SNP
and put the Union in danger, but ironically, it is likely that nothing will bring the end of the
UK closer than a Tory victory and their ‘hard Brexit’ policy.