Hie mee dys oraid haitnyssagh er y gherrit shoh mychione bardaght Ghaelgagh ayns
ny Hellanyn Sheear ayns yn eedoo lhing. Va Bill Innes loayrt mychione Donald
Macintyre, ny Dòmhnall Ruadh (ruy) Phàislig, va ruggit ayns Uist y Jiass ayns 1889.
Ta Macintyre coontit dy ve unnane jeh ny bardyn Gaelgagh tradishoonagh share ’syn
eedoo lhing. Screeu yn scoillar Derick Thomson my e chione, ‘T’eh myr dy beagh fer
jeh bardyn yn hoghtoo lhing jeig er ve bio ny mast’ain ayns yn eedoo lhing… Ta bree,
geyrid-cheilley as aittys er-lheh ’sy vardaght, as berçhys as diunid glare s’liklee nagh
vel veg corrym rish ’sy lhing shoh.’
Bill Innes, ta çheet voish yn un ayrn jeh Uist y Jiass eh hene as Gaelg echey
voish y chlean, t’eh er chur magh jeshaghey jeh Aeòlus, nane jeh daanyn liauyrey
Vacintyre, ta ny smoo na daa housane line er lhiurid, lesh recortys er CD jeh hene
lhaih eh. Ta Innes credjal dy vel eh ymmyrçhagh dy chlashtyn yn vardaght er ny ghra
(ny er ny singal) er ard ayns glare as blass ynnydagh yn vard, son dy vel bree ayns
sheean yn ghlare ta caillit mannagh vel shiu agh lhaih ny goan er pabyr. Ta Innes hene
ny smoo na kiare feed blein dy eash as t’eh credjal nagh bee peiagh erbee bio ta abyl
toiggal as lhaih yn vardaght shoh ayns glare yn vard kione jeih ny feed blein. Ga dy
vel paart dy leih saa ayns ny hellanyn ta goll er troggal lesh Gaelg foast, cha vel ad
geddyn berçhys as bree yn ghlare ny smoo, ny ny keeadyn dy ocklyn er-lheh va kianlt
rish shenn vea yn chroit. Son mac-soyley, ta Macintyre jannoo ymmyd jeh shiartanse
dy enmyn son caghlaaghyn sorçh dy voain, as ny greienyn va usit dy yiarey ee.
Gys ny 1950yn, va bardaght as skeealyn ooryn dy hraa er lhiurid goll er gra
harrish as er ynsaghey ayns ny thieyn cèilidh, ta shen thieyn sleih cadjin raad va sleih
taaghey dy chlashtyn skeealyn, naightyn as kiaull as dy ghoaill spoyrt. ’Sy Ghaelg
Albinagh ta cur cèilidh er peiagh meanal cur shilley er. Va wheesh dy ynsagh as dy
chreenaght ry chlashtyn ayns thie ayr Vacintyre as dy row yn sleih gra yn Colaiste (yn
ard-scoill) rish y thie. She thieyn thooit v’ayn fegooish çhimlee; cha row agh towl beg
dy lhiggey magh yn jaagh va çheet voish aile er y laare ayns mean y çhamyr. Tra
haink lectraghys gys yn ellan ayns mean yn eedoo lhing haink yn radio marish as va
cliaghtey yn thie cèilidh ec kione. Hug Ned Beg Hom Ruy tastey da’n un chaghlaa
ayns Mannin ’sy nuyoo lhing jeig: ‘cha vel ny shenn gheiney çhaglym ayns ny thieyn
myr boallagh ad dy insh skeealyn, agh ta’n sleih aegey çhaglym dy haggloo Baarle as
dy insh reddyn fardalagh nagh vel shenn sleih goaill taitnys erbee ayndoo’.
Va Donald cha mee-hreishteilagh mysh cronney yn ghlare as yn obbyr echey
hene as dy beagh eh er tilgey ny laue-screeunyn echey ooilley er yn aile er-be dy ren e
neen lhiettal eh. Cha dooar eh yn moylley v’eh toilçhyn myr bard rish e lhing hene,
agh va lioar jeh’n vardaght echey currit magh lurg e vaase. Nish ta Bill Innes treishteil
dy vow eh caa dy recortys paart jeh’n vardaght roish my bee eh ro anmagh, as dy bee
caa ec sheeloghe noa blashtyn er yn obbyr er yn eddyr-voggyl.
I recently attended an interesting talk about Gaelic poetry in the Western Isles in the
twentieth century. Bill Innes was talking about Donald Macintyre, or Dòmhnall Ruadh
Phàislig (red-haired Donald of Paisley), who was born in South Uist in 1889.
Macintyre is considered one of the best traditional Gaelic bards of the twentieth
century. The scholar Derick Thomson wrote of him, ‘in one sense it is as though one
of the eighteenth-century poets had been alive in our midst in the twentieth century…
The poetry has tremendous verve, wit and humour, and a richness of linguistic texture
which is probably unequalled in this century.’
Bill Innes, who is a native Gaelic speaker from the same district of South Uist
himself, has published an edition of Aeòlus, one of Macintyre’s epic poems, which is
more than two thousand lines long, with a recording on CD of himself reading it.
Innes believes that it is necessary to hear the poetry said (or sung) out loud in the
poet’s own dialect and accent, for there is a power in the sound of the language which
is lost if the poetry is only read on the page. Innes himself is over eighty years old and
he believes there will be no-one alive in ten or twenty years capable of reading this
poetry in the author’s own dialect. Though some younger people from the islands are
still raised with Gaelic, they get nothing like the richness and depth of language that
was once taken for granted, nor the hundreds of specialized terms pertaining to the
crofting way of life. For example, Macintyre uses several names for different types of
peat, and the implements used in cutting it.
Until the 1950s, poems and stories several hours long were recited and learned
in the cèilidh houses, that is, ordinary people’s homes where one would gather to hear
stories, news and music and to have a good time. In Scottish Gaelic ‘putting a cèilidh
on’ someone means visiting them (cf. Manx / Manx English ‘put a sight on’). There
was so much learning to be found in the house of Macintyre’s father that it was
nicknamed an Colaiste (the College). The houses were thatched with no chimney,
only a small hole to let out the smoke from a peat fire on the floor in the centre of the
room. When electricity came to the island in the middle of the twentieth century, radio
came with it and the custom of the cèilidh house withered away. Edward Faragher
noted a similar change in the Isle of Man in the nineteenth century: ‘the old men do
not gather in the houses as they used to to tell stories, but the young people gather to
talk English and to tell trivial things which the old do not take any pleasure in’.
Donald was so depairing about the fate of the language and his own work that
he would have thrown all his manuscripts on the fire if his daughter had not stopped
him. He did not receive the praise he deserved as a poet in his own life-time, but a
collection of his poetry was published after his death. Now Bill Innes hopes that he
will get a chance to record some of the poetry before it is too late, and that a new
generation will be able to get a taste of the work on the internet.