Christopher Lewin
Ayns Mee Boaldyn ren yn Whaiyl Cairys Oarpagh reaghey cooish eddyr Google as
Spaainagh enmyssit Mario Costeja González. Va González shirrey geddyn rey rish
kianglaghyn ayns eiyrtyssyn yn ghreie-ronsee ta leeideil dys coontey ayns pabyr-
naight mychione lhiastynys v’eh ayn ny smoo na jeih bleeaney er dy henney. Va’n
Spaainagh arganey dy haghyr yn chooish shoh traa liauyr er dy henney as dy vel eh er
lhiasaghey e vea er-dyn traa shen, as dy vel eh jannoo assee da dy vod sleih cur stiagh
yn ennym echey ayns Google as shoh yn chied red hee ad mychione echey.
Va Google gra nagh vel adsyn creearey eiyrtyssyn-ronsee agh jeeaghyn da’n
theihll ny ta ayn as dy vel eh aggairagh dy gholley magh ny follaghey reddyn er yn
eddyr-voggyl, er-lheh red ta firrinagh as t’er jeet rish ayns ny naightyn. Agh ren y
Whaiyl cordail rish González as ad gra dy row ‘cairys dy ve jarroodit’ ec sleih as dy
negin da Google follaghey eiyrtyssyn-ronsee ayns lheid ny cooishyn tra ta sleih
shirrey orroo jannoo shen. Ta shoh bentyn da dy chooilley vanglane jeh Google ayns
yn Unnaneys Oarpagh, goaill stiagh www.google.co.uk.
Cha vel Google feer vaynrey mychione shoh agh t’ad er n’ghoaill toshiaght dy
eiyrt da’n reaghey. T’ad er n’gheddyn ny smoo na jeih as daeed thousane yeearree
hannah dy ollaghey eiyrtyssyn-ronsee. Er yn nah laa jeh’n vee shoh hooar yn BBC as
yn Guardian post-l voish Google dy insh daue dy row ad follaghey paart jeh ny
skeealyn oc. Ren fir-naight ayns y daa heshaght çhelleeragh cur magh skeealyn
mychione y chooish lesh kianglaghyn dys ny skeealyn follit.
Cha vel mee hene shickyr cre ta mee smooinaghtyn mychione shoh. Er y
derrey heu ta mee erreeishagh da sleih ta shirrey scapail voish red ommijagh hug ad
rish ymmodee bleeantyn er-dy-henney, my t’ad er lhiasaghey nyn mea as nagh vel y
chooish jeh monney scansh nish; lhisagh caa ve ec sleih dy ghoaill arrys, dy ghoaill
rish kerraghey lowal son nyn loght, as lurg shen dy chur cooyl rish y chooish as
leeideil nyn mea ayns shee, red ta doillee dy yannoo tra ta recortys aashagh dy
gheddyn er yn eddyr-voggyl son dy bragh. Agh er y çheu elley she oyr imnea eh dy
vod reddyn firrinagh ve follit voish y theay cha aashagh, as dy vod quaiyl Oarpagh
jannoo reaghey ta bentyn da dy chooilley heer ayns yn EU, ga dy vel caghlaaghyn
credjue bentyn da preevaadjaghys ayns caghlaaghyn çheer. As ansherbee cha jean yn
polasee gobbragh son dy vel eh feer aashagh dy yannoo ymmyd jeh banglane jeh
Google ta çheu mooie jeh pooar y Whaiyl, lheid as yn Google Americaanagh
(www.google.com) as dy jarroo yn Google Manninagh (www.google.co.im), ta foast
soilaghey ny duillagyn follit. Red elley: son shickyrys ta foddey smoo dy leih as fys
oc er cooish González nish na va roish my jagh eh dys y Whaiyl!
In May the European Court of Justice ruled on a case between Google and a Spanish
man named Mario Costeja González, who wished search engine results to be deleted
which link to newspaper reports about debts he owed more than ten years ago. The
Spaniard argued that this matter was a long time ago and that he has sorted out his life
since then, and that it is damaging to him that the debt story is the first thing people
find if they type his name into Google.
Google argued that it does not filter search results but just shows what is out
there, and that it is wrong to censor or hide things on the internet, especially
something that is true and in the public record. But the court agreed with González,
deciding that people have a ‘right to be forgotten’ and that Google must hide search
results when people ask them to do so. This applies to every branch of Google in the
EU, including www.google.co.uk.
Google is not best pleased about this but they have begun to comply with the
ruling. They have already received more than 50,000 requests to hide search results.
On 2 July the BBC and and the Guardian received emails from Google informing
them that they had hidden some of their articles. Journalists in both media outlets
immediately wrote articles highlighting this with links to the hidden stories.
I am not sure what I think about this. On the one hand I am inclined to be
sympathetic to people who wish to escape from something stupid they did years ago,
if they have turned over a new leaf and the matter is of little importance now; people
should have a chance to repent, to accept any appropriate punishment, and after that to
put the matter behind them and get on with their life in peace, something which is
difficult to do when an easily found record exists online forever. But on the other
hand it is perhaps a cause for concern that the truth can be hidden from the public so
easily, and that a European court can make a decision which applies to every country
in the EU, though attitudes to privacy vary greatly between countries. And in any case
the policy seems unworkable as it is very easy to use a version of Google which is
outside the Court’s jurisdiction, such as the American Google (www.google.com) and
indeed the Manx version (www.google.co.im), which still show the hidden pages.
What is more, surely far more people know about González now because of the case
he brought than before!