Christopher Lewin
Va sheshaght noa currit er bun er y gherrit shoh dy chummal seose as dy hassoo son
ynseydee glaraghyn Celtiagh er fud Bretin Vooar as Nerin, chammah ayns
ollooscoillyn as çheu-mooie jeu. Ga dy vel rheynnyn Celtish dy mennick feer veg
ayns co-soylagh rish rheynnyn elley, ta ny hynseydee feer jeean as aggindagh son y
chooid smoo. Ta Celtish goaill stiagh caghlaaghyn cooish bentyn da ny glaraghyn as
pobbleyn Celtiagh ayns ny Heashyn Meanagh as ’sy laa t’ayn jiu, chammah glare as
lettyraght. Ta paart dy scoillaryn ceau yn traa goaill baght jeh shenn laue-screeunyn
va jeant liorish maynee thousane blein er dy henney, choud’s ta feallagh elley ta
bentyn da’n ghlareydys sheshoil jannoo ymmyd jeh co-earrooderyn dy gheddyn
tushtey jeh’n aght ta earrooyn jeusyn ta loayrt ny glaraghyn nish caghlaa.
Foddee oo gynsagh Celtish ayns Nalbin, Sostyn, Nerin, y Thalloo Vretnagh as
ayns buill elley er feai ny cruinney veih Harvard dys Sydney. Son y chooid smoo ta
ny coorseyn ayns dagh ollooscoill bentyn hoshiaght ooilley da glare y çheer ayndoo
t’ad ry gheddyn: son mac-soyley ta sleih ’sy Thalloo Vretnagh jeeaghyn er Bretnish
ny smoo na t’ad jeeaghyn er Yernish. Kyndagh rish shoh t’eh dy mennick taghyrt
nagh vel ynseydagh ayns y derrey heer gynsagh red erbee ta ny coasanyn echey ta
jannoo coorse lesh yn un ennym ayns çheer elley dy ynsagh, as s’anvennick t’ad çheet
quail y cheilley, son dy vel ymmodee jeh ny hollooscoillyn raad oddys oo Celtish y
ynsagh soit ayns buill fadane nagh vel faggys ry cheilley: t’eh doillee da peiagh ayns
Aberdeen roshtyn dys Aberystwyth, myr sampleyr (ga dy vel shin treishteil dy jean eh
çheet lesh paart y vlein shoh çheet!).
She oyr as mian yn çheshaght noa—Sheshaght Ynseydee Celtish Nerin as
Vretin—dy chur lesh ynseydee veih caghlaaghyn boayl ry cheilley dy vod ad meeiteil
rish y cheilley as gynsagh veih my cheilley. Ren mee hene goaill ayrn ayns geddyn
aarloo yn chied cho-haggloo ayns Doon Eidjyn ayns Mee Vayrnt. Haink mysh jeih
ynseydagh as daeed veih Nerin, Bretin Vooar as Europe dy yannoo oraidyn ny dy
eaishtagh, as ghow ad soylley jeh shillaghyn yn ard-valley son laa ny jees neesht. Ta
ny Bretnee stiurey yn chooish maghey shoh, as ad jannoo obbyr vie. Va leeideilagh yn
çheshaght er yn chlaare çhellveeish ayns Bretnish ta corrym rish yn One Show
shiaghtin ny ghaa er dy henney, as bee lhunney er-lheh ec yn Eisteddfod Ashoonagh
ayns Denbigh yn çhiaghtin shoh hene. Ta logo noa ec yn çheshaght va kiaddit liorish
ben Vanninagh as Gaelg eck, ta goaill stiagh baagh veih dagh çheer Cheltiagh ayns
cummey three-chassagh. Bee yn nah co-haggloo ayns Aberystwyth ’syn arragh shoh
çheet. Foddee shiu geiyrt orroo er Twitter @CelticStudents ny screeu gys
celtic.students.assoc@gmail.com son tooilley fysseree.
A new organization was established recently to support and represent students of
Celtic languages throughout Britain and Ireland, both in universities and outside them.
Though Celtic departments are often small in comparison with other subjects, students
tend to be highly motivated. Celtic Studies includes a wide variety of topics to do with
Celtic languages and peoples both mediaeval and modern, from literary and linguistic
perspectives. Some scholars spend their time poring over manuscripts written by
monks a thousand years ago, while others working in the field of socio-linguistics use
computer analysis to understand changes in the numbers of speakers of the languages
today.
You can study Celtic in Scotland, England, Ireland, Wales and in other places
worldwide from Harvard to Sydney. Courses tend to focus on the language of the
country in which they are situated: for instance students in Wales study Welsh far
more than Irish. Because of this students in one country frequently never encounter
the same material studied by their peers in another country who are nominally doing
the same subject, and they seldom meet, for the institutions where Celtic can be
studied are scattered far apart: it is difficult for someone in Aberdeen to reach
Aberystwyth, for example (though we hope some will manage it next year!).
The aim of the new organization—the Association of Celtic Students of
Ireland and Britain—is to bring students from different places together so that they
can mingle and learn from one another. I was involved with preparations for the first
conference in Edinburgh in March. About fifty students from Britain, Ireland and
further afield came to present papers and to listen, and they enjoyed the city sights for
a couple of days as well. The Welsh are steering the Association at the moment, and
doing a good job. The president was on the Welsh language equivalent of the One
Show a couple of weeks ago, and there will be a launch event at the National
Eisteddfod in Denbigh this week. The organization also has a new logo designed by a
Manx speaker which includes an animal from every Celtic country in a triskelion
design. The next conference will be held in Aberystwyth in the spring. You can
follow the Association on Twitter @CelticStudents or e-mail
celtic.students.assoc@gmail.com for more information.