Keead blein er dy henney er yn un laa jeig as feed jeh Jerrey Souree va’n
bard Bretnagh Ellis Humphrey Evans, ny Hedd Wyn (‘shee bannee’) myr
share shione da’n theihll eh, er ny varroo ayns Cah Phasschendaele ayns
Flanders. Shey shiaghteeyn lurg e vaase, chossyn Hedd Wyn yn Chaair
ayns yn Eisteddfod Ashoonagh ayns Birkenhead son daan er cooish ‘Yn
Treanagh’ va currit stiagh fo’n far-ennym Fleur-de-lis. Three keayrtyn va’n
fockley magh jeant: ‘My ta’n bard lesh yn far-ennym Fleur-de-lis
kionfenish ayns shoh, lhig da shassoo er e chosh!’ roish my lhig yn Ard-
ghruaightagh rish dy row yn bard barriaghtagh er choayl e vioys ’sy
chaggey traa gerrit lurg da jerrey y chur er yn daan.
Hie yn Chaair—v’er ve jeant liorish kemmyrkagh ass Flanders gyn-
yss cre cha cooie as veagh shen—er coodaghey lesh aanrit ghoo as veih
shen magh ta Eisteddfod 1917 er ve enmyssit Eisteddfod y Chaair Ghoo.
V’ee er ny hymmyrkey er traen as er caart gys state-hallooin ayr as moir
Hedd Wyn, Yr Ysgwrn, ayns ny sleityn faggys da Trawsfynydd ayns
Snowdonia. Er-dyn vlein 1954 ta thie Yr Ysgwrn as y Chaair Ghoo foast
ayn er ve foshlit da’n theay fo kiarail mac shayrey Hedd Wyn, Gerald
Williams, as dy chooilley nhee ’sy thie faagit myr v’eh tra va’n bard
cummal ayn. Ayns 2012 chreck Mainshter Williams yn thie rish Pairk
Ashoonagh Snowdonia, ta nish goaill kiarail jeh ass lieh yn ashoon.
Va Hedd Wyn credjal ayns shee as cur feoh da’n chaggey. Cha
beagh eh er n’gholl stiagh ’syn armee er-be dy begin da’n lught-thie cur
fer jeh nyn ghaa vac son sidoor, as ren Ellis shassoo er goaill ynnyd e vraar
saa. Hug eh jerrey er yn daan echey cour yn Eisteddfod as eh er e raad gys
y chah as cur eh ersooyl ’sy phost. Nish keead blein lurg shen ta Hedd
Wyn shassoo son sheeloghe aeg va caillit ’sy chaggey, as ta ymmodee
taghyrtyssyn er ve cummit ry-hoi cowraghey keead blein neayr’s phaart
eh. She cooish daan y Chaair mleeaney ‘Treanagh’ ny ‘Ben Hreanagh’, as
paart dy fuygh ry-hoi jannoo yn Chaair hene goit voish biljyn darree as
unjin ta gaase er thalloo Yr Ysgwrn. Va fillym jeant jeh skeeal Hedd Wyn
ayns 1992 as v’eh yn chied fillym Bretnagh va enmyssit son Oscar yn
Fillym Share ayns Glare Yoarree.
One hundred years ago on the 31st July the Welsh poet Ellis Humphrey
Evans, or Hedd Wyn (‘blessed peace’) as he is better known, was killed in
the Battle of Passchendaele in Flanders. Six weeks later, Hedd Wyn was
posthumously awarded the Chair at the National Eisteddfod in
Birkenhead for a poem on the subject of ‘The Hero’ which was submitted
under the pseudonym Fleur-de-lis. Three times the announcement was
made: ‘If the poet bearing the pseudonym Fleur-de-lis is here present, let
him stand on his feet!’ before the Archdruid revealed that the winning
poet had been killed in action not long after he completed the poem.
The Chair—which by fitting coincidence had been made by a
refugee from Flanders—was covered in a black shroud and thenceforth
the 1917 Eisteddfod has been known as the Eisteddfod of the Black Chair.
It was transported by train and by cart to Yr Ysgwrn, Hedd Wyn’s parents’
mountain farm near Trawsfynydd in Snowdonia. Since 1954 the house of
Yr Ysgwrn, with the Black Chair in pride of place, has been open to the
public under the care of Hedd Wyn’s nephew, Gerald Williams, with
everything in the house left as it was when the poet lived there. In 2012
Mr Williams sold the house to Snowdonia National Park, who now
preserve it for the nation.
Hedd Wyn was a pacifist who abhorred the war. He would not
have enlisted were it not that the family were obliged to send one of their
two sons to the army, and Ellis insisted on taking his younger brother’s
place. He completed his winning poem on his way to the front and sent it
off by post. Now, one hundred years later, Hedd Wyn is a symbol of a
young generation that was lost in the war, and many events have been
held to mark the anniversary. The subject of the poem for the Chair this
year is ‘Hero’ or ‘Heroine’, and some of the wood for making the Chair
itself was taken from oak and ash trees growing at Yr Ysgwrn. The story of
Hedd Wyn was told in a 1992 film which became the first Welsh picture
to be nominated for Best Foreign Language Film in the Oscars.