Ta aghin er ve currit da ard-whaiyl Nalbin shirrey orroo jannoo ‘Flower of Scotland’ ny
arrane ashoonagh oikoil. Choud shoh, ta shiartanse dy arraneyn er ve streeu noi-ry-hoi son yn
onner shoh. Foddee dy vel eh traa dooinyn ayns Mannin jeeaghyn er yn arrane ashoonagh ain
hene ass-y-noa. Ga dy row yn arrane liorish Illiam Gill as soit er car ‘Mylecharaine’ jeant ny
arrane ashoonagh oikoil paart dy vleeantyn er-dy-henney, t’eh baghtal da sleih Gaelgagh
nagh vel yn çhyndaa ayns Gaelg liorish J. J. Kneen ooilley-cooidjagh cooie. Ta ayrnyn jeh
raad nagh vel yn grammeydys jannoo keeall erbee. Myr sampleyr, ayns y chied ronney, O
Chliejeen ny s’bwaaie / Ry gheddyn er ooir aalin Yee – ta’n cliejeen ny s’bwaaie na c’red?
As ayns y ronney s’jerree, cha vel keeall erbee ry gheddyn ayns Lhig dooin boggoil bee! Cha
nel eh kiart dy vel lheid y red shassoo myr symbol jeh’n ashoon ain, as ghow mish yn arrane
Baarlagh ec cooinaghtyn Illiam Dhone mleeaney, son nagh dod mee cur orrym pene goaill
focklyn ta jannoo braghtan glen jeh’n ghlare ain.
Ta red ny ghaa oddagh ve jeant dy chur er focklyn yn arrane gobbragh. Shoh çhyndaa
ta tannaghtyn faggys dy liooar da ny focklyn Baarle:
O Vannin nyn gree,
O Chliejeen y Chiarn Jee,
O Ellan cha stoamey ’s cha feeu;
Myr Barrool soit dy mie,
Dt’ard-stoyl dy reill thie,
Nee shin seyr myr aer millish y clieau.
Cha nel mee ooilley-cooidjagh ayns foayr jeh ‘cliejeen’ as ‘aer millish y clieau’, my ta. Ta
smooinaghtyn jeh’n sorçh shen bentyn da sou-ennaghtyn meeley millish yn eash tra va’n
arrane screeut. Shoh vershoon ta red beg s’Manninee, foddee (as geiyrt er sampleyr Kneen
ayns ayrn):
O Vannin nyn ghraih,
Ayns yn aarkey ny lhie,
O Ellan veg aalin nyn gree;
Cha trean as Barool,
V’ou soit er-dy-rieau,
Dyn vreayll shin ayns seyrsnys as shee.
As son yn ronney s’jerree:
Lhig dooin boggey ’ghoaill,
Lesh creeaghyn gerjoil,
Cur barrant er gialdyn y Çhiarn;
Dy vodmayd dagh oor,
Treishteil er e phooar,
Dagh olk ass nyn annym dy hayrn.
Ta ny ronnaghyn elley jeant aym nish, my ta peiagh erbee laccal fakin ad. Foddee dy bee
smooinaghtyn ec feallagh elley neesht kys dy lhiasaghey focklyn Gaelgagh yn arrane
ashoonagh.
A petition was presented recently to the Scottish parliament asking that ‘Flower of Scotland’
be made an official national anthem. Up to now, a number of songs have been in competition
for the honour. Perhaps it is time for us in the Isle of Man to have a fresh look at our national
anthem. Though the song by William Gill, based on the tune of Mylecharaine, was made our
official national anthem a few years ago, it is clear to Manx speakers that the existing Manx
translation by J. J. Kneen is not entirely suitable. Parts of it are simply ungrammatical. For
example, in the first verse, (literal translation back to English) ‘O gem more fair to be found
on God’s beautiful earth’ – more fair than what? And in the last verse, ‘let us joyful will be’
makes no sense. It cannot be right that this should stand as a symbol of our nation, and I sang
the anthem in English at the Illiam Dhone commemoration this year, as I could not bring
myself to utter this distortion of our language.
A couple of changes would make the lyrics work. Here is a translation which stays
close quite to the English original:
(literal translation:)
O Man of our heart,
O gem of the Lord God,
O Island so fair and so worthy;
As Barrule set well,
Thy high seat of home rule,
Will make us free as the sweet air of the mountain.
I am not sure I like ‘gem’ and ‘sweet mountain air’, though. This sort of imagery reflects the
drawing-room sentimentalism of the era when the song was written. Here is a version that is
perhaps simpler and a bit more Manx (and also follows Kneen to some extent):
O Man of our love,
In the sea lying,
O little beautiful island of our heart;
As strong as Barrule,
You were set ever,
Keeping us in freedom and peace.
As for the last verse:
Let us rejoice,
With joyful hearts,
Relying on the Lord’s promise;
That we may each hour
Trust in his power,
To draw every evil out of our soul.
I have done the rest of the verses as well, if anyone is interested. Perhaps others will have
their own suggestions as to how the Manx words of our national anthem might be revised?