Son y chied cheayrt ta ymmyd er ve jeant jeh pooar yn tidey dy
yannoo lectraghys son ymmyd ayns thieyn sleih. She yn Shetland
Tidal Array, va troggit liorish sheshaght-ghellal veih Doon Eidjyn, yn
chied ghreie ta giennaghtyn lectraghys veih pooar yn tidey t’er ve
kianlt rish grid marçhantagh, as eh jannoo pooar da ny dussanyn dy
hieyn ayns ny hellanyn. Ta shoh er chur taitnys mooar da leeideilee
yn jeidjys pooar aa-noaoil, son dy vod ny smoo dy varrant y ve currit
er y tidey na er geillyn pooar aa-noaoil elley. Foddee bodjallyn
coodagh yn ghrian as ta laghyn tra nagh vel monney geay ayn, agh
bee pooar yn tidey ayn dy reiltagh choud’s as ta’n eayst goll mygeayrt
yn chruinney.
Nish dy vel eh er ve soilshit dy vod greieyn pooar yn tidey
gobbragh, foddee Nalbin leeideil yn seihll ayns croo greieyn dy
ghoaill vondeish er pooar ny marrey. Oddagh yn phooar aa-noaoil
shoh ve feeu wheesh as £120 billioon as foddee Nalbin geddyn greim
er cooid nagh nee beggan jeh’n vargey shen.
Ta ny smoo dy phooar tidey ry gheddyn ’sy cheayn mygeayrt
Nalbin na ayns boayl erbee elley ’syn Oarpey. Ta tidal array elley
goll er troggal nish hene ayns Pentland Firth, clagh-veeilley elley gys
Nalbin çheet dy ve ashoon slane aa-noaoil. Foddee shoh leodaghey yn
mooadys dy charbon ta currit magh as croo obbyr ‘ghlass’ er fud yn
çheer. Va ny blodyn cour ny turbineyn ayns yn Shetland Tidal Array
jeant ayns ny hellanyn hene, agh ta sheshaght ghellal Velgagh cooney
neesht. Ta sheshaghtyn-dellal elley veih er feiy ny cruinney çheet gys
Orkney dy phrowal ny greieghyn oc.
T’eh smooinit dy voddagh pooar ny marrey giennaghtyn 20 gys
80,000 oor Terawatt (TWh) dy lectraghys veih tidaghyn, strooghyn as
tonnyn chammah as caghlaaghyn ayns çhiass yn ushtey as cre wheesh
dy hollan t’ayn. Son co-soylaghey, ta yeearree yn chruinney son
lectraghys ec y traa t’ayn mysh 17,500 TWh.
For the first time the power of the tides has been used to make
electricity for use in people’s homes. The Shetland Tidal Array,
which was built by a firm from Edinburgh, is the first tidal energy
generating plant to be connected to a commercial grid, providing
power for dozens of homes in the islands. This is hugely encouraging
to the leaders of the renewable energy industry, because the tides are
more reliable than other renewable energy sources. The sun may
sometimes be covered by clouds and there are days when it is not
windy, but tidal power is constant as long as the moon goes round the
earth.
Now that tidal power has been proven to work, Scotland is in a
position to lead the world in creating technologies to exploit marine
energy. This renewable power source could be worth as much as £120
billion and Scotland is set to capture a significant portion of this
market.
More tidal power is available in the seas around Scotland than
anywhere else in Europe. Another tidal array is currently being
installed in Pentland Firth, another milestone towards Scotland
becoming a completely renewable nation. This can reduce carbon
emissions and create green jobs across the country. The blades for the
turbines in the Shetland Tidal Array were fabricated in the islands
themselves, but a Belgian company is heavily involved in the project
as well. Other companies from around the world come to Orkney to
test their technologies.
It is believed that marine power could generate 20 to 80,000
Terawatt hours (TWh) of electricity from tides, currents and waves as
well as changes in water temperature and salt content. For
comparison, the current global demand for electricity is about 17,500
TWh.