Ta plan fo raad dy hroggal thie-shillee noa ayns Ratharsair (Raasay), unnane jeh
ny hellanyn sloo ayns Nalbin. Cha vel agh hoght feed cummaltagh ’syn ellan, as
yinnagh yn thie-shillee obbyr da unnane-jeig jeu. Ta’n sector bee as jough er-
lheh scanshoil da tarmaynys Nalbin, as sheeagh ushtey-bea ny lomarcan £5
millioonyn da tarmaynys yn Reeriaght Unnaneyssit. Ta shen ny smoo na ny
jeidjyssyn yiarn, staillin as co-earrooderyn. Ta mysh jeih thousaneyn dy leih
gobbragh ayns ny thieyn-shillee er fud ny çheerey, ymmodee jeu ayns ardjyn
raad ta’n tarmaynys lhag, as ta daeed thousane dy leih elley ayns Bretin Vooar
lhie er jeidjys yn ushtey-bea son yn aght-beaghee oc.
Ta hoght boteilyn jeig as feed currit ersooyl dys çheernyn elley dagh
tullagh. Ta feed millioon dy vullagyn nyn lhie gappaghey ayns thieyn-stoyr fud
Nalbin; shegin daue gappaghey son three bleeaney ec y chooid sloo, as ta
ymmodee jeu nyn lhie son ghaa-yeig, queig-jeig ny feed dy vleeantyn ny ny
sodjey. Myr sodjey ta’n ushtey-bea ny lhie ayns y vullag share ta’n blass
smooinit dy ve as smoo yn price yiow eh.
Ga dy vel thieyn-shillee ry gheddyn ayns ymmodee ayrnyn dy Nalbin,
she ayns ellan Ìle (Islay) ayns y sheear-ass ta’n earroo smoo ’syn un voayl,
hoght ooilley cooidjagh ayns ellan lesh three thousane cummaltagh. Va’n thie-
shillee shinney currit er bun ’sy hoghtoo lhing jeig as cha nel yn fer saa agh jeih
bleeaney dy eash. She yn ushtey-bea undin tarmaynys yn ellan, as gys kuse dy
vleeantyn er-dy-henney va ny deiney va gobbragh ’sy thie-shillee mastey’n
sleih s’jerree va jannoo ymmyd jeh’n Ghaelg myr glare chadjin ayns Ìle, ’naght
myr va’n Ghaelg Vanninagh tannaghtyn dy ve usit ec yn eeastagh erreish da
feallagh elley cur seose ee.
Ga dy vel yn ghlare ghooie ec earroo nagh nee beggan jeh’n sleih
shinney ’syn ellan foast, s’coan my chluinnys shiu ee ayns co-loayrtys dagh laa
’sy traid. She yn çheeloghe aeg, nagh vel glare erbee oc agh y Vaarle, ny sleih
ass buill elley, ta gobbragh ayns ny thieyn-shillee ’sy laa t’ayn jiu son y chooid
smoo. Ny-yeih, er jurnaa gys Ìle marish sheshaght dy ynseydee yn Ghaelg
Albinagh nurree, haink eh lhien geddyn turrys ayns Gaelg mygeayrt yn thie-
shillee s’jerree ta foast fo smaght shenn ghooinney as Gaelg yn ellan echey, ta
ny s’niessey da Gaelg Nerin (as Vannin) na ny sorçhyn ta goll er loayrt ny
sodjey my-hwoaie. V’eh yindyssagh clashtyn y ghlare shen as ny focklyn er-
lheh son obbyr y thie-shillee; son she coraa v’ayn vees dy gerrid ny host son dy
bragh.
There are plans to build a new distillery in Raasay, one of the smallest islands in
Scotland. There are only 160 inhabitants, and the distillery would provide
employment for 11 of them. The food and drink sector is especially important to
the Scottish economy, and whisky alone is worth £5 million to the UK
economy. That is more than the iron, steel and computer industries. About
10,000 people are employed in distilleries across the country, many in
economically deprived areas, and 40,000 jobs throughout Britain depend on the
whisky industry.
38 bottles are exported per second. 20 million casks lie maturing in
warehouses across Scotland; they must mature for at least three years, and many
are kept for twelve, fifteen or twenty years or more. The longer the whisky
remains in the barrel the better the taste is considered to be and the higher the
price.
Though distilleries are found in many parts of Scotland, the highest
concentration is found in the isle of Islay in the south-west, with eight in total in
an island with three thousand inhabitants. The oldest distillery was established
in the eighteenth century while the youngest is only ten years old. Whisky is the
backbone of the island’s economy, and until a few years ago the men who
worked in the distilleries were among the last section of society to use Gaelic as
the usual language in Islay, just as the fishing industry was one of the last
domains where Manx held out when most had given it up.
Although a fair number of the older islanders still have Gaelic, you are
unlikely to hear it in everyday conversation on the street. The younger
generations, who generally have no language but English, as well as incomers,
now form the bulk of the distillery workforce. Nevertheless on a trip to Islay
with a group of Gaelic students last year, we were fortunate enough to have a
tour in Gaelic of the last distillery with a local Gaelic-speaking manager. Islay
Gaelic is closer to Irish (and Manx) than the more northerly dialects are. It was
wonderful to hear that dialect and the specialized terminology for the work of
the distillery; for it was a voice which will soon fall silent forever.