Christopher Lewin
Keead blein lurg toshiaght yn chied chaggey mooar, ta’n Oarpey keayrt elley ayns
anvea as sheshaghtyn-caggee çhymsaghey er cagliagh yn Ukraine. S’coan my vees
ard-chaggey mooar ayn kyndagh rish ny ta jeant ec y Roosh fo leeideilys Vladimir
Putin er y gherrit shoh, agh ta’n chooish soilshaghey dy baghtal dy vel noidjys eddyr
pooaraghyn mooarey as baggyrt goaill çheer er niart foast madyral ayns seihll yn
chied lhing jeig as feed. Screeu Francis Fukuyama lioar ec jerrey yn Chaggey Feayr
as eh gra dy row ‘jerrey yn çhennaghys’ er jeet agh t’eh jeeaghyn nagh row yn irrin
echey eddyr.
Ta Putin er niartaghey yn greme echey er pooar ’sy Roosh ny veggan as ny
veggan as t’eh jeeaghyn dy vel eh goaill olk rish yn choayl pooar as moyrn as yn
nearey ren yn çheer echey y hurranse tra huitt yn USSR veih-my-cheilley; baillish
croo yn Unnaneys Soviet ass-y-noa, er-nonney goll ny sodjey back dys eash ny
tsaryn. T’eh er vakin çheeraghyn yn Sheear brishey yn leigh eddyr-ashoonagh dy
daaney ayns ny jeih bleeaney t’er n’gholl shaghey as ad goll laue rish caggey ayns
Afghanistan, Iraq, as Libya (as prowal dy yannoo yn un red ayns Syria) fegooish kied
Coonceil Shickyrys yn UN; myr shen gyn dooyt va ny Rooshee garaghtee lesh faghid
er craueeaght-oalsey yn Screeudeyr State Americaanagh Juan Kerry tra dooyrt eh,
‘Cha jig lhiat brishey stiagh er çheer elley er oyr breagagh ry-hoi cur dty vondeishyn
hene er nyn doshiaght.’
Cha vel y chooid smoo dy streeughyn eddyr-ashoonagh doo as bane as cha
jean mie da America as ny caarjyn eck lhiggey orroo dy vel. Ta Putin kiart (ayns ayrn
ansherbee) dy vel yn Çheu Yesh Foddey goaill niart ayns Ukraine as dy row ayrn oc
ayns yn irree-magh ren lhieggal yn reiltys va teiyt liorish y phobble, as lhisagh shen
boirey shin ooilley; as t’eh feer licklee dy vel y chooid smoo dy leih ayns Crimea
laccal ve ayns y Roosh (ga nagh beagh yn earroo cha ard as va’n referendum y vee
shoh chaie, va shaghnit liorish Ukrainianee as Tataree, jannoo magh). Ta shennaghys
gynsaghey dooin nagh vel eh cooie dy ‘veeinaghey’ pooaraghyn ta brishey slattyssyn
yn çheshaght eddyr-ashoonagh; agh chamoo t’eh gys monney ymmyd dy hroiddey
rish leeideilagh yn Roosh myr dy beagh eh ny phaitçhey mitçhooragh gyn shirrey dy
hoiggal yn aght smooinaghtyn echey.
A hundred years on from the start of the First World War, Europe is once again in
turmoil as armies gather on the borders of Ukraine. It is unlikely that Russia’s actions
under the leadership of Vladimir Putin will lead to a major war, but the matter
illustrates clearly that rivalry between great powers and threats of invasion are not yet
a thing of the past in the twenty-first century. At the end of the Cold War Francis
Fukuyama wrote that the ‘end of history’ was at hand but clearly he was wrong.
Putin has strengthened his grip on power in Russia gradually and it seems that
he resents the loss of power and prestige and the shame suffered by his country when
the USSR collapsed; he wishes to resurrect the Soviet Union, or else to go further
back to the era of the tsars. He has seen the nations of the West violating international
law with impunity in the past ten years with wars in Afghanistan, Iraq, and Libya (and
an attempt to do the same in Syria), without the consent of the UN Security Council;
so no doubt the Russians were laughing with scorn at the hypocrisy of US Secretary
of State John Kerry when he said, ‘You just don’t invade another country on phony
pretext in order to assert your interests.’
Most international disputes are not black and white and America and her allies
should not pretend otherwise. Putin is right (at least in part) that the Far Right is on
the rise in Ukraine and that they had a part in the uprising which deposed the
democratically elected government, something which should worry us all; and it is
very likely that the majority of the population in Crimea support being part of Russia
(though the percentage would not as high as last month’s referendum, which was
boycotted by ethnic Ukrainians and Tatars, would suggest). History teaches us that it
is not right to ‘appease’ powers with break the rules of the international community;
but neither is it much good chiding the Russian leader as if he were an errant child,
without seeking to understand his way of thinking.