Y vee shoh chaie ghow shin baght jeh paart jeh’n chreenaght ta ry
gheddyn ayns ny shenn-raaghyn Gaelgagh. Ta mee sheiltyn dy beagh
eh feeu jeeaghyn er ny smoo jeu yn vee shoh. Ta shenn-raa ny ghaa
cur shin ayns cooinaghtyn dy vel dooghys deiney as cretooryn currit
voish sheeloghe dys sheeloghe. ‘Ta’n eean myr e ghooie my vel
clooie er e chione’, as ‘my ta keim ’sy laair, bee keim ’sy lhiy’. Er y
laue elley, foddee drogh liught ve ec moir ny ayr fondagh: ‘Ta booa
vie ny ghaa agh drogh lheiy eck’. Foddee nagh vel yn shenn-raa shoh
feer chenjal da mraane: ‘Raad ta mraane ta pleat, as raad ta gioee ta
keck; raad ta thalleyryn ta thollagyn, as raad ta seyir ta spollagyn’.
Ta ny shenn-raaghyn shoh cur raaue dooin gyn y ve mollit
liorish yn tuarystal ny yn co-chaslys er çheu-mooie: ‘Cronk glass
foddey jeh; lhome, lhome tra roshym eh’; ‘Cha nee yn wooa smoo
eieys smoo vlieaunys’, ‘Siyn follym smoo sheean nee’. Er y laue
elley, ga dy vel caslys donney er red, foddee dy bee eh ny share:
‘Foddee fastyr grianagh ve ec moghrey bodjalagh’. My ta shiu jannoo
red ennagh ayns fardail, ta shiu ‘goll thie yn ghoayr dy hirrey ollan’.
Fodmayd gra mychione yn chrauee-foalsey ta feddyn foill da peiagh
elley son loght t’eh hene kyndagh jeh dy vel ‘yn oghe gyllagh “thoin
losht” da’n aiee’. Ta’n shenn-raa shoh cur reih dooin cre share lhien,
tooilley cooid ny tooilley spoyrt: ‘Myr sloo yn çheshaght share yn
ayrn, myr smoo yn çheshaght s’reaie yn cloie’. Ny-yeih ta shenn-raa
elley coyrlagh shin dy ve kiaralagh: ‘Tra s’reaie yn cloie, share
faagail jeh’.
Ta shiartanse dy henn-raaghyn elley greinnagh shin dy ve
frioosagh as kiaralagh myrgeddin. ‘Ta aile meeley jannoo bry
millish’, ta shen dy ghra, ny bee-jee ro hiyragh. Er yn aght cheddin,
‘Myr smoo siyr, smoo cumrail’; ‘Leah appee, leah loau’; as ‘Foddee
yn moddey s’jerree tayrtyn y mwaagh’. ‘Lurg roayrt hig contraie’; ta
shen, ga dy vel shin bishaghey ec y traa t’ayn, hig seaghyn ny trubbyl
traa ennagh, nonney, ‘Yiow moyrn lhieggey’. Cha lhisagh shin
‘coontey ny hein roish ta ny hoohyn guirt’; as she bree yn çhenn-raa
shoh va’n firrinys echey soilshit ayns Laksaa tammylt beg er dy
henney, nagh lhisagh shin moylley red gys ta shin er phrowal eh as
shickyr dy vel eh mie: ‘Moyll yn droghad myr heu harrish’.
Last month we explored some of the wisdom that is to be found in the
old Manx proverbs. I think it would be worth looking at a few more
this month. A number of proverbs remind us that the nature of men
and beasts is transmitted from generation to generation. ‘The chick is
like his kind before there is down on his head’, and ‘if there is an
amble in the mare, there will be an amble in the colt’. On the other
hand, good parents may have bad offspring: ‘Many a good cow had a
bad calf’. Perhaps the following proverb is not very kind to women:
‘Where there are women there is prattle, and where there are geese
there is dung; where there are tailors there are body-lice, and where
there are carpenters there are wood-chips’.
The following proverbs warn us not to be deceived by
appearances: ‘A green hill far off; bare, bare when I reach it’; ‘It is
not the cow that lows the most that milks the most’, ‘Empty vessels
make the most sound’. On the other hand, though something might
look bad, it may improve: ‘A cloudy morning may have a sunny
afternoon’. If you do something pointless, you are ‘going to the goat’s
house to seek wool’. We may say of the hypocrite who finds fault
with another for an offence of which he himself is guilty that ‘the
oven is calling the kilt “burnt bottom”’ (i.e., the pot calling the kettle
black). The following proverb gives us a choice, more stuff or more
fun: ‘The smaller the company the better the share, the greater the
company the merrier the play’. Yet another proverb advises us to be
cautious: ‘When the play is merriest, it is best to leave off’.
Several other proverbs also encourage us to be cautious and
careful. ‘A gentle fire makes sweet malt’, i.e. do not be too hasty.
Likewise, ‘The more haste, the more hindrance’; ‘Soon ripe, soon
rotten’; and ‘The last dog may catch the hare’. ‘After springtide will
come neaptide’, that is, though we prosper at present, misfortune will
come in the future, or else, ‘Pride will have a fall’. We should not
‘count our chicks before the eggs are hatched’, and the meaning of the
following proverb, the truth of which was proved in Laxey recently, is
that we should not praise a thing until we have tried it and are sure it
is good: ‘Praise the bridge as you go over it’.