Christopher Lewin
Gys mean yn nuyoo lhing jeig va bunnys ny shirveishyn ayns kialteenyn Vannin ayns Gaelg,
as ta ny smoo na shiaght cheead sharmane Gaelgagh er-mayrn ayns laue-screeunyn ta freillt
ayns Thie-tashtee Vannin. V’ad shoh recortyssit liorish Fiona McArdle blein ny ghaa er dy
henney. Manninee ghooie as Gaelg oc voish y chlean va’n chooid smoo jeh ny saggyrtyn
veagh screeu as preaçheil ny sharmaneyn shoh, as she adsyn, t’eh jeeaghyn, chroo yn aght-
screeu Gaelgagh son yn oyr shoh, son nagh row monney oyr elley dy screeu ayns çhengey ny
mayrey.
Va’n chooid smoo jeh ny sharmaneyn ta er-mayrn ain screeut eddyr mean yn hoghtoo
lhing jeig as mean yn nuyoo lhing jeig, agh ta’n fer shinney voish yn çhiaghtoo lhing jeig.
V’eh screeut ’sy vlein 1696 liorish John Woods, saggyrt Skylley Malew eddyr y vlein
cheddin as y baase echey ayns 1739. Roish shen as gys 1700 v’eh ny vainshter-scoill ayns
Balley Chashtal raad v’eh hene er n’gheddyn ard-ynsagh fo plan hie er cur er bun liorish yn
Aspick Barrow dy chur roish saggyrtyn ayns Mannin ayns ynnyd cur ad ersooyl gys Oxford,
Cambridge ny Dublin.
Ta’n sharmane jeh scansh er-y-fa dy re eh yn ynrycan screeuyn ayns Gaelg t’ain voish
yn çhiaghtoo lhing jeig çheu-mooie jeh lioar-phadjer yn Aspick Phillips (mysh 1610), as dy
vel eh jannoo ymmyd jeh spellal ta mestey aght-screeuee Phillips as yn aght-screeuee va usit
cour y Vible as lioaryn elley ayns yn hoghtoo lhing jeig as gys y laa t’ayn jiu. Ta ymmodee
jeh ny focklyn s’cadjin screeut er yn aght t’ad ry gheddyn ayns Phillips, son mac-soyley: Jih
(Jee), hæyn (hene), dwyne (dooinney), syyl (seihll), ayn (ain), ayd (ad), dygh ullu (dy
chooilley), ullu (ooilley), mei (mie), gniart (niart), noidg (noid), Shiustel (Sushtal). Er y laue
elley, ta cooid vooar dy ocklyn ayns sharmane Woods screeut ayns aght y Vible, lheid as
fegooish (Phillips fæguish), wheesh (Phillips ghúish), jarrood (Phillips jarúd).
Ta ymmodee kiartaghyn as caghlaaghyn ry akin ayns laue-screeuyn Phillips ayns laue
Woods, as t’eh licklee dy row yn lioar ayns ny laueyn echey tra v’eh ec yn scoill ayns Balley
Chashtal. T’eh cronnal dy bione da Woods cummey ennagh jeh’n aght-screeuee yn Vible\,
agh dy row eh prowal dy yannoo ymmyd jeh aght Phillips wheesh as oddagh eh. Cha ren
peiagh erbee prowal dy yannoo ymmyd jeh aght-screeuee Phillips lurg Woods, as kione jeih
bleeaney va Coyrle Sodjeh yn Aspick Wilson clouit ayns spellal faggys da aght yn Vible. Ta
caghlaaghyn screeut ayns y çharmane ’syn aght-screeu cadjin liorish oe Woods, saggyrt
Skylley Vraddan voish 1768 gys 1786. Gyn dooyt ta’n sharmane er-mayrn er-y-fa dy row eh
foast goll er preaçheil, agh t’eh feer licklee dy row row sharmaneyn elley goll er screeu ec y
traa cheddin.
My ta shiu laccal feddyn magh ny smoo mychione yn sharmane, foddee shiu lhaih yn
edition aym lesh noteyn ayns Zeitschrift für celtische Philologie (62), ny lhaih yn laue-
screeuyn (MS 13221/2/1).
Until the mid nineteenth century most church services in the Isle of Man were in Manx, and
more than seven hundred Manx sermons survive in manuscript in the Manx Museum. These
were catalogued by Fiona McArdle a couple of years ago. Most of the clergymen who wrote
and preached these sermons were native Manx speakers, and it seems that it is they who
devised the Manx writing system for the purpose, since there were few other reasons to write
in the native language.
Most of the surviving sermons date from between the middle of the eighteenth to the
middle of the nineteenth century, but the oldest is from the seventeeth century. It was written
in the year 1696 by John Woods, vicar of Malew between that year and his death in 1739.
Prior to this and until 1700 he was headmaster of the Castletown grammar school, where he
himself had received higher education under a scheme established by Bishop Barrow to
educate clergy locally, rather than sending them to Oxford, Cambridge or Dublin.
The sermon is of interest because it is the only surviving prose text from the
seventeenth century other than Bishop Phillips’ prayer book (c. 1610), and because it uses an
orthography which is a mixture of that of Phillips and the system used for the Bible and other
eighteenth-century publications and down to the present day. Many of the commonest words
are written as they appear in Phillips, e.g.: Jih (Jee, ‘God’), hæyn (hene, ‘self’), dwyne
(dooinney, ‘man’), syyl (seihll ‘world’), ayn (ain ‘at us’), ayd (ad ‘they’), dygh ullu (dy
chooilley, ‘every’), ullu (ooilley, ‘all’), mei (mie, ‘good’), gniart (niart, ‘strength’), noidg
(noid, ‘enemy’), Shiustel (Sushtal, ‘Gospel’). On the other hand, many words are spelled as in
the later orthography, siuch as fegooish, ‘without’ (Phillips fæguish), wheesh, ‘as much’
(Phillips ghúish), jarrood, ‘forget’ (Phillips jarúd).
There are many emendations in the Phillips manuscript in Woods’ hand, and it is
probable that the book was in his possession while he was at the school in Castletown. It it
clear that Woods was familiar with some form of the Bible orthography, but that he attempted
to use Phillips’ system as best he could. No-one else tried to use Phillips’ system after
Woods, and about ten years later Bishop Wilson’s catechism was printed in a version of the
later orthography. There are emendations in the sermon manuscript in the standard
orthography by Woods’ grandson, who was vicar of Braddan from 1768 to 1786. The sermon
seems to have survived because it continued to be used, but it is probable that other sermons
were being composed in Manx at the same time.
My edition of the sermon is in volume 62 of Zeitschrift für celtische Philologie, and
the manuscript itself may be read in the museum library (MS 13221/2/1).
P. 3 of Manx National Heritage Library MS 13221/2/1, © Manx National Heritage.