Christopher Lewin
Y vee shoh chaie ren mee screeu mychione yn Vaarle Vanninagh as y blass
Manninagh, as dooyrt mee dy lhisagh shin cummal seose ny reddyn shen as cur arrym
daue myr jeelym as eiraght ren gaase dy dooghyssagh ass y Ghaelg hene, as choud as
ta shin aa-vioghey as cummal seose yn Ghaelg nagh jean mie dooin mee-rioose ny
almorys y yannoo er y ghlare ta ny ‘çhengey ny mayrey’ da bunnys ooilley ny
Manninee ’sy laa t’ayn jiu, as yn cummey er-lheh Manninagh jee t’ec yn shenn sleih
foast. Ta paart nagh vel caa ny pooar oc dy ynsaghey yn Ghaelg, as cha lhisagh yn
Manninagh Gaelgagh soiaghey beg jeh’n Vanninagh Baarlagh. Ny-yeih, yn vee shoh
ta mee goll dy haggloo mychione ocsyn ta gynsaghey Gaelg, as yn kiangley ta eddyr y
Vaarle Vanninagh as Gaelg y laa t’ayn jiu.
Ta coyrle dy mennick currit da sleih ta gynsagh y Ghaelg—t’ee ayns toshiaght
ny Chied Thousane dy Ocklyn myr sampleyr—dy lhisagh yn fockley-magh t’ad
cliaghtey ayns y Ghaelg ve gollrish yn blass Manninagh Baarlagh, son dy vel mac-
tullagh y Ghaelg ry chlashtyn ’sy vlass shen. Coyrle vie ayns towse ta shoh, agh
lhisagh shin ve er nyn dwoaie. Cha nel y blass t’ec y chooid smoo dy leih aegey ayns
Mannin jiu casley rish blass y Ghaelg edyr, as eer yn shenn sleih er y çheer, foddee dy
vel keead blein eddyr adsyn as yn sheeloghe va dy mennick loayrt Gaelg as mestey yn
Ghaelg ayns y Vaarle oc. Cha nel mee gra dy re drogh red ta shoh, son dy vel dy
chooilley ghlare caghlaa as ta shen dooghyssagh; agh cha jig lhiat gra ‘Ta mee ass
Mannin, myr shen cre-erbee yn blass t’aym ’sy Vaarle, ta shen mie dy liooar son y
Ghaelg’.
T’eh kiart dy liooar dy yeeaghyn son mac-tullagh yn Ghaelg ayns y Vaarle
Vanninagh, agh ny share foast lhisagh yn peiagh ta gynsagh geaishtagh rish ny
recortyssyn t’ain jeh sleih va Gaelg oc voish y chlean, as marish shen, gynsaghey yn
Ghaelg Yernagh as Albinagh (ny beggan jeu ansherbee) as geaishtagh rish yn aght
ta’n sleih Gaelgagh ayns ny çheeraghyn shen loayrt. Gynsaghey ny glaraghyn
Gaelgagh elley (red nagh vel doillee tra ta Gaelg Vanninagh ayd hannah), nee eh
cooney lhiat dy hoiggal cre ta ‘cooyl’ yn lettyraghey Manninagh as cur couyr dhyt tra
nagh vel yn fockley magh cronnal voish yn aght-screeuee. Nee’m soilshaghey magh
yn chooish shoh ny sodjey ’sy traa ry heet.
Last month I wrote about Manx English and the Manx accent, and I said that we
should support and value them as a legacy and an inheritance which grew out oft he
Manx language itself, and while we are reviving and promoting Manx Gaelic we
shouldn’t neglect the language which is the mother tongue of almost all Manx people
today, and the uniquely Manx variety of it which older people still possess. There are
some who do not have the opportunity or the ability to learn Manx, and the Gaelic-
speaking Manxman should not look down on the Manxman who only speaks English.
However, this month I am going to discuss learners of Manx, and the connection
between Manx English and the Manx Gaelic of the present day.
Learners are often advised—in the beginning of the First Thousand Words for
instance—to base their pronunciation of Manx on the accent of Manx English, since
the echo of Manx can be heard in that accent. This is good advice to an extent, but we
should be careful. The accent of most of the young people today in the Isle of Man is
not much like that of Manx Gaelic at all, and even for rural older people, a hundred
years may separate them from the generation who used Manx on a regular basis and
mixed Manx in their English. I am not saying that this is a bad thing, for every
language variety changes naturally; but you cannot simply say ‘I am from the Isle of
Man, therefore whatever accent I have in English, that is good enough for Manx’.
It is fine to look for the Gaelic echo in Manx English, but it is better still for
the learner to listen to the recordings we have of cradle Manx speakers, and in
addition, to learn at least a smattering of Irish and Scottish Gaelic and to listen
carefully to their pronunciation. Learning the other Gaelic tongues (which is not
difficult if you have Manx) will help you to understand what is ‘behind’ the Manx
spelling and aid you when the pronunciation is not clear from the written form. I will
return to this topic in the future.