Ta mee screeu shoh ayns thie-bee Costa ayns Caernarfon ayns twoaie yn
Thalloo Vretnagh. She Caernarfon yn boayl lesh yn earroo syrjey ass y cheead
dy loayrtee Bretnish ’sy çheer – ny smoo na 80%. Ta’n ghlare lajer mastey dy
chooilley ayrn jeh’n phobble, shenn as aeg. Shimmey co-loayrtys ayns Bretnish
ta goll er mygeayrt-y-moom ’sy thie-bee.
Honnick mee troshid yn ghlare riyr tra hie mee dys lhunney lioar ayns
bar-feeyney staydoil ayns mean y çhenn valley vean-eashagh. She boayl beg
v’eh as v’eh orrym shassoo ’sy chorneil – er-lhiam dy row ny smoo na jeih as
daeed dy leih ayn as ad ooilley loayrt Bretnish. V’ad er jeet dy akin ben aeg
Malan Wilkinson loayrt mysh yn lioar eck Rhyddhau’r Cranc (‘Lhiggey’n raad
da’n phartan’ – ta shoh kianlt rish red ta taghyrt ’sy lioar). Ta’n lioar cur
coontey jeh e bea hene, as yn aght t’ee er ghellal rish yn çhingys aigney aslaynt
phersoonid chagliagh (borderline personality disorder). T’ee er ve ayns ward
slaynt aigney ’sy thie-lheihys kiare keayrtyn, yn cheayrt s’jerree kuse dy
veeaghyn er-dy-henney, choud’s v’ee cur jerrey er y lioar.
Ta ayrnyn trome-chooishagh as dorraghey ’sy lioar lesh tuarystalyn
bioyr jeh’n aght ta’n çhingys gennaghtyn tra t’eh goaill greme er Malan, agh ta
aittys aynjee neesht. T’eh smooinit dy vel çhingys aigney çheet er unnane ass
dagh kiare dy leih traa ennagh ayns nyn mea, as ta Malan treishteil dy bee yn
lioar cooney lesh sleih elley as skeayley fys mychione cooish ta foast mooarane
almorys, mee-hushtey as stigma bentyn jee.
Ta’n thie-prental ta cur magh yn lioar, Y Lolfa, er chloughey earroo dy
lioaryn elley mychione çhingys aigney er y gherrit shoh. T’eh mie dy akin dy
vel ymmyd goll er jannoo jeh myn-ghlare dy haggloo mysh lheid ny cooishyn.
Blein ny ghaa er-dy-henney va’n ynnyd-eggey Meddwl (‘aigney’,
‘smooinaghtyn’) currit er bun raad ta coyrle as tuartystalyn persoonagh jeh
çhingys aigney ry gheddyn ayns Bretnish. Ta shoh er-lheh scanshoil son ta ram
sleih as Bretnish oc voish y chlean shegin daue loayrt rish fer-lhee-aigney ny
fer-therapee ayns Baarle, glare nagh vel ad cliaghtit rish loayrt, er-lheh mysh
ennaghtyn persoonagh. Ta lught-reill slaynt as sleih ta streeu son y ghlare, as
son cooishyn çhingys aigney, treeal jannoo ny smoo dy lhiassaghey shirveishyn
slaynt aigney ayns Bretnish, agh ta lane foast ry yannoo.
I am writing this in Costa coffee, Caernarfon, in North Wales. Caernarfon is the
community with the highest percentage of Welsh speakers in the country – more
than 80%. The language is strong among all sectors of the community, both
young and old. Most of the people around me in the café are speaking Welsh to
one another.
I saw the strength of the language last night when I attended a book
launch in an upmarket wine-bar in the medieval town centre. It was a small
venue and I had to stand in the corner – there must have been more than fifty
people present, all speaking Welsh. They had come to see a young woman
Malan Wilkinson talking about her book Rhyddhau’r Cranc (‘Releasing the
crab’ – a reference to an anecdote in the book). The book is autobiographical,
focusing on the author’s struggles with the mental health condition borderline
personality disorder. Malan has been in a mental health ward four times, most
recently in the past year, while she was finishing the book.
Parts of the book are serious and dark with vivid descriptions of what
the illness feels like when it takes a hold of Malan, but there is humour as well.
It is thought that mental illness affects one in four people at some point in their
lives, and Malan hopes the book will help other sufferers as well as raising
awarness of an issue which is still too often the subject of ignorance,
misunderstanding and stigma.
The book’s publisher, Y Lolfa, has recently produced a number of other
books on mental illness. It is good to see a minority language being used to
discuss such topics. A couple of years ago the website Meddwl (‘mind’,
‘thought’) was set up which provides advice and personal testimonies in Welsh.
This has been an important development as many Welsh native have had no
choice but to undergo medical treatment and therapy in English, a language they
may not be used to speaking, especially for talking about deeply personal
feelings. Health authorities and campaigners for the language as well as for
mental health issues are trying to ensure more mental health services are
available in Welsh, but there is still much to do.