Va caa aym dy yeeaghyn er paart dy ghramaghyn mie er yn çhellveeish (ny er y
ghlioonag) er y gherrit shoh ta soilshaghey cooishyn glare ny share na’n chooid
smoo dy chlaareyn ta ry gheddyn, yn feallagh ta jeant ayns Sostyn ec y chooid
sloo.
Hoshiaght ooilley ta McMafia er BBC 1, drama ta soit ayns towse ennagh
er lioar firrinagh jeh’n un ennym mychione kimmeeys eddyr-ashoonagh y laa
t’ayn jiu. Ta’n drama geiyrt er Alex Godman, mac da fer-dellal Rooshagh t’er
naase seose ayns Lunnin, choud’s ta folliaghtyn as shenn noidyn e chynney
berraghtyn er as tayrn eh ny s’diuney as ny s’diuney stiagh ayns seihll dy
smuggleraght druggyn, laue-lajerys as creck sleih.
Cha row dy chooilley chremeyder coontey monney jeh, agh dooys she yn
ynnyd ta currit da glaraghyn, er-lheh Rooshish, smoo ta feeu tastey. Ta cloiederyn
Rooshagh as goo ard oc ayns y çheer oc hene goaill ayrnyn jishag as mummig
Alex as yn ard-noid dunveragh oc Vadim, as t’ad shoh loayrt Rooshish ry cheilley
(lesh fo-screeu) son ayrn vooar jeh traa yn episode. Tra ta ayr as moir Alex loayrt
Rooshish rish nyn gloan as geddyn ansoor ayns Baarle, ta shin fakin dullidys dy
chooilley lught-thie ta shirrey troggal cloan ayns nyn ghlare ghooie ayns çheer
yoarree (as adsyn ta loayrt myn-ghlaraghyn lheid as y Ghaelg, son shickyrys).
Ayns Ekaterina: The Rise of Catherine the Great, voish yn ammyr
Rooshagh Rossiya-1 as ry gheddyn trooid Amazon Video, ta shin fakin ben-
phrince aeg ass y Ghermaan as ee troailt gys y Roosh dy phoosey yn eirey reeoil.
Ta’n ven-phrince as e voir loayrt Germaanish ry cheilley as gynsagh Rooshish,
as ta Frangish, Germaanish chammah as Rooshish hene ry chlashtyn neesht
mastey ny çhaghteryn joarree ayns y chooyrt. Ta shoh foddey sassey dy chredjal
na cloiederyn Sostnagh loayrt Baarle ayns blass Rooshagh!
Ta drama noa Craith (‘Cron’) ayns yn style ‘Scandi noir’ voish yn ammyr
Vretnish S4C goll er jeeaghyn ec y traa t’ayn, as eh ry gheddyn lesh fo-screeu
ayns Baarle er BBC iPlayer. Ta shoh troggal er speeideilys Y Gwyll (Hinterland),
drama meoiryn-shee gruntit ayns Aberystwyth ta er ve kionnit liorish ammyryn
ayns ymmodee çheeraghyn. Gollrish Y Gwyll, ta dagh scene er ny yannoo daa
cheayrt, ayns Bretnish as ayns Baarle, as bee yn cummey Baarlagh, fo’n ennym
Hidden, er ny chur magh er BBC 1 ’sy traa ry heet.
I have watched a number of television dramas recently which portray language
issues more prominently than is usual, at least in British productions.
First, there is BBC 1’s McMafia, a drama loosely based on a non-fiction
book of the same name on contemporary international organized crime. The
drama follows Alex Godman, the son of an exiled Russian oligarch who has
grown up in London, as his family’s secrets and old enemies catch up with him
and draw him deeper and deeper into a world of drug smuggling, violence and
people trafficking.
The show has received mixed reviews, but for me, the most striking
feature was the prominence given to languages, especially Russian. Russian
actors who are celebrated in their home country play Alex’s parents and his
ruthless arch-enemy Vadim, and the characters spend a significant part of the
episode conversing in Russian (with subtitles). When Alex’s parents speak
Russian to their children and get a reply in English, we see the struggle of every
family that tries to raise children in their native language in a foreign country (as
well as those who speak minority languages such as Manx, of course.)
In Ekaterina: The Rise of Catherine the Great, from the Russian channel
Rossiya-1 and available through Amazon Video, we follow a young German
princess as she travels to Russia to marry the heir to the throne. The princess and
her mother speak German together and learn Russian, and French, German and
Russian are all heard among the courtiers and ambassadors in the royal palace.
Surely this is much more believable than English actors speaking English in a
faux-Russian accent!
Craith (‘Scar’) is a new drama in the ‘Scandi noir’ style from Welsh-
language channel S4C (available with subtitles on BBC iPlayer). This builds on
the success of Y Gwyll (Hinterland), a detective drama set in Aberystwyth which
has been bought by broadcasters in many countries. As with Y Gwyll, every scene
in Craith is shot twice, in Welsh and in English, and the English version, to be
titled Hidden, will be broadcast on BBC 1 in due course.