Thomase Wilson
Sharmane 2
aarlit, as y Ghaelg currit çheu ry heu marish y Vaarle, liorish Max W. Wheeler
Mee Houney, 2016
Sharmane 2, ass Sharmaneyn liorish Thomase Wilson, D.D....chyndait veih Bayrl gys
Gailck. Lioar I. Bath: R. Cruttwell, 1783, pp. 25-44.
Sermon 2, from Works of ... Thomas Wilson, D.D. Volume II. Bath: C. and R. Cruttwell,
1781, pp. 8-14.
Thomase Wilson
Sharmane 2
2
SHARMANE II.1
Yn Aght firrinagh dy gheddyn Vondeish liorish
Sharmaneyn.
LUKE viii. 18.
Cur-jee twoaie kys ta shiu clashtyn: Son quoi-
erbee ta echey, dasyn vees er ny choyrt; as quoi-
erbee nagh vel echey, veihsyn vees er ny ghoail eer
shen hene er-lesh dy vel echey.
Tra ta nyn Jiarn cur sarey dooin dy chur
twoaie, foddee mayd ve feer shickyr dy vel yh
bentyn rish ard chooish ennagh, as er-y-fa shen
geill vooar dy ve currit da. As shoh myr t’yh ’sy
chooish shoh:— Cur-jee twoaie, as eshyn, kys
TA SHIU CLASHTYN: Ta’n saualtys eu lhie er
toiggal as credjal shen ny ta shiu dy chlashtyn. Son
quoi-erbee ta echey; ta shen, quoi-erbee ta er
gheddyn vondeish-anmey liorish ny t’eh hanna er
chlashtyn, nee Jee bishaghey e hushtey as e
ghrayseyn; agh quoi-erbee nagh vel echey, —nagh
vel er chur geill da ny t’ad er chlashtyn, as nagh
vel er gheddyn vondeish erbee liorish, nee lheid y
sleih mee-chiaralagh, [26] liorish briwnys cairal
Yee, coayl yn tushtey as ny grayseyn shen va
eshyn er choyrt daue.
Cur-jee twoaie, er-y-fa shen, dy jean shiu
geaishtagh rish Goo Yee lesh aigney ammyssagh
—lesh kiarail as yeearree dy ynsagh nyn gurrym,
as lesh slane kiarail dy eiyrt da shen ny ta shiu dy
chlashtyn.
Er-jerrey, Cur-jee twoaie quoi ta shiu
clashtyn: —Cooinee-jee quoi ny Shirveishee ta
shiu dy chlashtyn, quoi veih ta’n goo, ny
saraghyn, ny baggyrtyn, ny gialdynyn, ta shiu dy
chlashtyn. T’ad Saggyrtyn Yee ta freayl arrey son
ny anmeenyn eu. T’ad lhaih as preacheil diu goo
Yee, er ny livrey liorish e Vac hene. T’ad soiaghey
rhimbiu saraghyn Yee, ta kiarit dy yannoo shiu
maynrey son dy bragh. As t’ad cur shiu ayns
cooinaghtyn jeh gialdynyn Yee, my vees shiu
biallagh; as jeh e vaggyrtyn trome, my ta shiu
soiaghey beg jeh e vieys. Cooinee-jee, er-y-fa
shen, er ny dooyrt Mac Yee roosyn ren clashtyn yn
goo shoh, as nagh jinnagh geill da: “Bee kerraghey
s’eddrymee er Sodom as Gomorrah ayns laa ny
briwnys, na vees er yn pobble neu-chiaralagh
SERMON II.
THE TRUE WAY OF PROFITING BY
SERMONS.
LUKE viii. 18.
Take heed how ye hear: For whosoever hath,
to him shall be given; and whosoever hath not,
from him shall be taken, even that which he
seemeth to have.2
When our Lord bids us take heed, we may
be very sure it is concerning something of great
moment, and therefore to be seriously attended
to. And we find it is so here. Take heed, saith
he, how ye hear.— Your salvation depends
upon your understanding and believing what
you hear. —FOR whosoever hath, —that is,
whosoever hath benefited by what he has
already heard, God will increase his knowledge
and his graces. But whosoever hath not, —
have not minded what they have heard, or have
not profited by it, such careless people, by a just
judgment of God, shall lose that knowledge and
those graces which he had given them.
Take heed, therefore, that you hear the word
of God with a serious mind— with a purpose
and desire to learn your duty, and with a
resolution to practise what you hear.
Lastly, take heed whom you hear. —
Remember whose Ministers you hear, whose
word, whose commands, whose threatenings,
whose promises, you hear. They are the [9]
Ministers of God that watch for your
souls. They read and preach to you the word of
God, delivered by his own Son. They explain to
you the commands of God, which are designed
to make you happy for ever. And they put you in
remembrance of the promises of God, if you be
obedient; and of his severe threatenings, if you
despise his goodness. Remember, therefore,
what the Son of God said to those that heard this
word, and would not mind it: “It shall be more
tolerable for Sodom and Gomorrah in the day of
judgement, than for such careless people.”
1 Typos have been corrected: omitted letters are restored in italic within roman text and in roman within italic
text. In this translation yh is generally written for eh = ‘it’; the translator uses the spelling na both for na ‘than’
and for ny ‘or’.
2See Matt. xiii. 9.	John xv. 12.	Heb. xii. 14.	Luke x. 24.	Luke xi. 28.
Thomase Wilson
Sharmane 2
3
shoh.”
Agh myr ta mee, ayns sharmane ren mee roie er
ny goan shoh, er hoiagh magh diu ny reddyn shoh
dy feer vaghtal, h’em nish er my hoshiaght dy
hoilshaghey diu yn aght [27] firrinagh dy gheddyn
vondeish liorish Sharmaneyn, jeh shoh hug mee
ymmodee samplereyn rhimbiu ayns sharmane ren
mee roie.
Abbyr-jee eisht, dy vel Saggyrt Yee ec traa
erbee er ve soiaghey rhimbiu dooghys yn Chredjue
Creestee firrinagh; cre cha ymmyrchagh as t’yh dy
chredjal cre-erbee ta Jee er hoilshaghey da
deiney; as myrgeddin yn danjere t’ayns leeideil
bea an-chooie da sleih ta goail-rish dy vel ad
credjal ny reddyn shoh.
My ta shiu er choyrt geill vie da lheid y
sharmane shen, nee shiu smooinaght myr shoh riu
hene: —“Ta mee nish shickyr, dy vel yh neu-
phossible fegooish credjue dy wooiys Jee. Ta mee
fakin dy plain, nagh vel yh cooish dy veggan
faunnoo, vel shin credjal mannagh vel, fakin dy
vel Yeesey Creest eh-hene er hoilshaghey, dy bee
eshyn nagh jean credjal er ny gheyrey; as dy vel
yh ooilley-dy-lhearagh cha ymmyrchagh gys
saualtys dy jean mayd credjal—cha nee myr saill
rnayd hene, agh—cordail rish y chredjue va keayrt
dy row er ny livrey da ny nooghyn.
Ta nyn Jiarn hene er n’insh dooin, “mannagh
jean mayd credjal aynsyn, dy vow mayd baase
ayns nyn beccaghyn. [Ean viii. 24.] As reesht,
“Eshyn ta jannoo peccah noi yn Spyrryd Noo, cha
bee yh dy bragh er ny leih da.” Red cha atchimagh
shen t’yh, gyn dy hoiggal, na dy roonagh dy
hassoo magh noi yn ynrickys!
[28]	Shen-y-fa, cre-erbee ta Jee er hoilshaghey,
sheign da ve shickyr as firrinagh, ga nagh
voddym’s slane baght y ghoaill jeh. Cha vel yh dy
kinjagh ymmyrchagh dy beagh slane toiggal ain
jeh ny oyryn t’ec Jee son jannoo ny saillish hene;
sliore t’yh dooin dy vel fys ain dy nee shoh yn
aigney echeysyn. Sliore t’yh dooys dy vel fys aym,
as dy vel mee credjal, dy naillish Jee dy chooilley
ghooinney ve er ny hauail. Dy vel Yeesey Creest e
Vac er hoilshaghey dooin raad y taualtys. Dy vel
eh er choardail shin rish Jee. Dy jean eh stiagh rish
Jee son pardoon dooin, my ta shin goaill arrys
firrinagh son nyn beccaghyn. Dy der Jee dooin dy
chooilley vonney dy chooney liorish e Spyrryd, dy
gheddyn barriaght harrish ooilley lheh-chiartys y
dooghys ain, as dy chooilley lhiettal-anmey nee
cheet nyn raad. Dy jean eh shin maynrey son dy
bragh, my nee mayd streeu dy wooiys eh ’sy vea
But having, in a former discourse upon these
words, explained these things very particularly,
I now proceed to shew you the true way of
profiting by Sermons, many instances of which I
gave you in my former discourse.
Let us suppose, then, that the Minister of
God has at any time been explaining to you the
nature of a true Christian Faith; the necessity of
believing whatever God has made known to
men; as also the danger of not living as becomes
people, who profess to believe such things.
If you have seriously attended to such a
discourse, you will think thus with yourself: —I
am now convinced, That without faith it is
impossible to please God. I see plainly, that it is
not a matter of indifference, whether we believe
or not, since Jesus Christ himself has declared,
“That he that believeth not, shall be damned.”
And that it is as absolutely necessary to
salvation that we believe—not what we please,
but— “according to the faith once delivered to
the Saints.”
Our Lord himself has told us, “That if we
believe not in him, we shall die in our sins.”
John viii. 24. And again; “He that sinneth
against the Holy Ghost shall never be forgiven.”
So dreadful a thing it is, not to know, or wilfully
to mistake, the truth.
Whatever, therefore, God has revealed, must
be true and certain, though I cannot comprehend
it. It is not necessary that we should always
know the reasons of God’s will and pleasure; it
is enough that we know it to be his will. It is
sufficient to me to know and believe, that God
would have all men to be saved. That Jesus
Christ his Son has shewed unto us the way of
salvation. That he has reconciled us to God.
That he will be our advocate with God for our
pardon, if we truly repent us of our sins. That
God will afford us all manner of assistance by
his Spirit, to overcome all the corruptions of our
nature, and all the difficulties we shall meet
with. That he will make us happy for ever, if we
strive to please him during this short life: And
that we shall be most miserable when we die, if
we die in our sins unrepented of.
Thomase Wilson
Sharmane 2
4
ghiare shoh: As dy bee mayd erskyn towse treih
tra yiow mayd baase, my ta shin paartail ayns nyn
beccaghyn gyn arrys.
Dy haghney yn vriwnys agglagh shoh, t’eh er
hoilshagh’ dooin cre t’orrin dy yannoo cour
saualtys, as cre sheign dooin chea veih, myr ta ta
shin dy bragh jercal dy scapail pianyn sharroo yn
baase dy bragh farraghtyn. T’eh er hoilshaghey
dooin myrgeddin, dy vel dy chooilley nhee feayn
foshlit [29] roish ny sooillyn echeysyn, dy vod
mayd leeideil nyn mea myr kiongoyrt rishyn ta dy
kinjagh ny eanish gys nyn ghoan as obbraghyn.
Cha nheign dou, er-y-fa shen, mee-hene y volley,
na smooinaght dy be’in cha mee-vaynrey as gyn
credjal, na coyrt geill da ny reddyn shoh, nagh vel
oyr erbee aym, er-y-fa shen, dy ve ayns aggle
erbee roish yn eiyrtys: Son bee Goo Yee er ny
chooilleeney, ga nagh jinnagh yn seihl ooilley geill
y choyrt da.
Ta mee fakin, er-y-fa shen, cre cha
ymmyrchagh as t’yh banglaneyn y Chredjue
Creestee dy ve aym ayns my chooinaghtyn, as
roish my hooillyn dy kinjagh; as dy ghoail padjer
gys Jee gagh-laa eh dy vishaghey my chredjue.
Nee’m clashtyn rish, na lhaih goo Yee dy
arrymagh, as myr share oddym dy hashtey ayns
my chree ny ta mee clashtyn as toiggal.
As myr ta fys aym dy vel credjue gioot Yee,
cha jean-ym er chor erbee lhiggey shaghey dy
yeearree shen er Jee lesh slane jeeanid my annym;
son t’yh er ve inshit dou, as ta mee credjal, nagh
vod yn fer-ynsee syrjey er eaghter ny hooirey,
shickyrys y choyrt dou, ny mee y hyndaa veih my
ghrogh raaidyn, mannagh n’eaisht-ym rish y ghoo
t’er ny loayrt, as goail yh dy dowin gys my chree,
as guee gys Jee dy hoilshaghey my aigney.
[30]	Cha bee aggle orrym dy eannagh jee’m
pene yn queshtion giare shoh, Vel mee leeideil my
vea liorish credjue? ta shen, Vel aggle Yee dy my
lhiettal veih jannoo shen ta fys aym ver jymmoose
er? Vel gialdynyn Yee goail greme er my chree, as
cur orrym geearree dy ve feeu dy chosney ad? Vel
briwnyssyn Yee er ny mee-chrauee, ta soit
rhimbi’n ayns ny Scriptyryn Casheric, cur orrym
raue as aggle y ghoail nagh dayrn-ym neose
orrym-pene lheid ny briwnyssyn cheddin? Vel
scansh cooie aym son y Chredjue Chreestee, ny
Oardaghyn, as Shirveishee, as son cre-erbee ta
bentyn gys Jee? Vel graih aym er y Sushtal, as yn
irriney t’ayn; as vel mee slane kiarit dy reill mee
hene cordail rish? Vel mee goaill aym-pene cre’n
red agglagh yh da Creestee dy veaghey myr nagh
row un ockle jeh’n Sushtal firrinagh? Vel mee cur
In order to prevent this sad doom, he has
made known to us what are the things which we
must do to be saved, and what we must avoid as
ever we hope to escape the bitter pains of eternal
death. He has also made known to us, that all
things are naked and open unto his eyes, that we
may live as having him the constant witness of
Our words and actions. I must not therefore,
deceive myself, nor fancy, that if I should be so
unhappy as not to believe, or not to mind these
things, that therefore I have no reason to fear
what will follow: For God’s word will come to
pass, though all the world should not mind it.
I see, therefore, how necessary it is to have
the articles of my Christian Faith in my
memory, and before my eyes continually; and to
beg of God daily to increase my faith. I will read
or hear God’s word with reverence, and
endeavour to lay up in my heart what I hear and
understand.
And, knowing that faith is the gift of God, I
will not fail to ask it of God with all the
earnestness of my soul; for I have been told, and
do believe, that the most learned man on earth
cannot convince or convert me, unless I attend
to the word spoken, and ponder it in my heart,
and beg of God to enlighten my mind.
I will not be afraid to ask myself this short
question, Do I live by faith? i. e. Does the fear
of God hinder me from doing what I know will
displease him? Do the promises [10] of God
affect my heart, and make me desirous to be
made worthy to obtain them? Do the judgments
of God upon wicked people, which are recorded
in the Holy Scriptures, make me take warning,
and fear to draw down the like judgments upon
myself? Have I a just value for the Christian
Religion, and its ordinances and Ministers, and
for whatever has any relation to God? Have I a
love for the Gospel, and for the truths contained
in it; and do I resolve to govern myself
according to them? Do I consider what a
dreadful thing it is for a Christian so to live as if
not one word of the Gospel were true? Do I hate
Thomase Wilson
Sharmane 2
5
feoh da pecca, myr red smoo feohdagh da Jee, as
danjereagh da my haualtys hene? Vel mee
anhreishteilagh jeem-pene, as my niart hene, as
coyrt my slane barrant as shickyrys er Jee? Vel
mee dy kinjagh guee son e ghrayse dy vishaghey
my chredjue, as dy vod-ym leeideil my vea cordail
rish? My ta mee jannoo shoh ayns ynrickys my
chree, eisht fod-ym ve shickyr dy vel mee leeideil
my vea liorish credjue; as dy vel ayn-ym bun dy
vea noa, cooid, mannagh jean-ym y phlooghey, ver
lesh mee ec y jerrey gys bea as maynrys dy bragh
farraghtyn.
[31]	Bee ad shoh, ta mee gra, (trooid bannaght
Yee) ny messyn; ad shoh, na nyn lheid vees ny
smooinaghtyn, as ny gialdynyn nee Creestee mie y
yannoo, ta dy imneagh er choyrt geill da shen ny
t’eh rieau er chlashtyn mychione y Chredjue.
Abbyr ny sodjey, dy vel shiu er chlashtyn
sharmane mychione Graih Yee. Myr ta Graih Yee
yn chied as yn ard anney; veagh Creestee dy
bollagh gyn leshtal my chlinnagh eh sharmane er y
chooish shoh fegooish geill y choyrt da, as
fegooish ve ny share liorish.
Neem’s my phaart dy hoilshaghey diu kys
oddys shiu dy firrinagh ve er nyn niartaghey ’sy
chredjue liorish lheid y sharmane shen, my ta shiu
er choyrt geill vie da. Bee shiu ’sy chied ynnyd
currit ayns cooinaghtyn, dy vel Jee feeu jeh nyn
ghraih s’jeeaney, as dy vod eh dy feer cairal
jeeaghyn son shoh veue, dy der shiu graih dasyn
erskyn dy chooilley nhee; er-yn-oyr dy ren eh shiu
y chroo, as dy nee eshyn ta liorish e ard-chiaralys
dy nyn goadey dy chooilley laa jeh nyn mea, as ta
fer-toyrt dy chooilley vannaght seihltagh as
flaunyssagh. Marish shoh, t’eh kiarail trooid e
vieys erskyn earroo, dy yannoo shiu maynrey son
dy bragh, mannagh nee yn oill eu-hene yh. As ga
dy vel fys eu ayns nyn gooinsheanse hene, dy vel
shiu dy mooar er vrasnaghey Jee, ny-yeih, t’eh
arryltagh dy [32] phardooney shiu er nyn arrys
firrinagh. As dy chur shickyrys diu jeh shoh, ayns
aght smoo graysoil as dooie, hug eh e Vac ennoil
veih niau dy choyrt shickyrys diu jeh shoh, as jeh e
aigney mie gys deiney: Liorishyn coyrt
rhymbi’n ny saaseyn dy phardoon as myghin er
conaantyn smoo resoonagh, as maynrys braa er
cooilleeney ad.
Ta e Vac myrgeddin er chosney dooin yn foayr
mooar bannee shoh, dy vod mayd shirrey gys Jee
myr gys Ayr ayns ooilley nyn eagin, son cre-erbee
ta shin dy laccal ayns ooilley nyn seaghyn; as shoh
sin as most displeasing to God, and hurtful to
my own salvation? Do I distrust myself and my
own strength, and put my whole trust and
confidence in God? Do I constantly pray for his
grace to increase my faith, and that I may be
able to live as becomes my profession? —If I do
this in the sincerity of my heart, then I may be
assured that I live by faith; and that I have a
principle of a new life, which, if I do not stifle
it, will in the end bring me to everlasting life
and happiness.
These, I say, will (through the blessing of
God) be the fruits; these, or such like, will be
the observations and resolutions which a serious
Christian will make, who has carefully minded
what has at any time been said upon the subject
of Faith.
Let us, in the next place suppose, that you
have heard a sermon concerning the love of
God. The Love of God being the first and
great command; it would be unpardonable for
a Christian to hear a Sermon upon that subject
without minding it, and without being bettered
by it.
I will endeavour to shew you how you may
be truly edified by such a discourse, if you have
seriously attended to it. You will, in the first
place, have been put in mind, that God is worthy
of your greatest Love, and that he may justly
require it of you, that you love him above all
things; because he made you, and it is he who
by his providence preserves you every day of
your life, and who is the giver of all the
blessings you either enjoy or hope for. Besides
this, he intends, out of his infinite goodness, to
make you happy for ever, if it is not your own
fault. And though you know, in your
conscience, that you have grievously offended
God, yet he is ready to pardon you upon your
sincere repentance. And to convince you of this,
after the most kind and gracious manner, he sent
his beloved Son from Heaven to assure us
thereof, and of his good will to men. By Him
proposing terms of pardon and mercy upon most
reasonable conditions, and eternal happiness
upon performing them.
His Son also procured for us this great
favour, that we might apply to God, as to a
father, in all our necessities; for whatever we
want in all our troubles; and this with
Thomase Wilson
Sharmane 2
6
ayns shickyrys dy n’eaisht eh rooin lesh meenid
ayroil.
Marish shoh, bee shiu er nyn ynsagh cre t’yh
dy choyrt graih da Jee lesh ooilley nyn
gree. Dy vel shoh dy streeu as dy yeearree dy
vooiys Jee ayns ooilley nyn yannoo. Dy ve slane
arrymagh gys e leighyn; da shen ny t’eh er harey,
as da shen ny t’eh lhiettal. Dy ve graihagh er e
Ghoo, ayn ta’n aigney echey er ny hoilshaghey
dooin; as er e Haggyrtyn, ta liorishyn er nyn goyrt
dy ynsaghey shiu, as dy ve er nyn arrey son nyn
anmeenyn myr adsyn sheign coontey y choyrt.
T’yh dy loayrt jeh Jee ayns aght smoo arrymagh,
dy vod feallagh elley gynsagh liorish yn samplere
euish, dy choyrt graih as arrym da. T’yh dy ve
ayns gien-anmey as boggoil tra ta ooashley er ny
choyrt da Jee; tra ta’n seihl goll myr saillish [33]
Jee; tra ta cairys, craueeaght, as giastyllys,
bishaghey as currit er nyn doshiaght; as dy ve
seaghnit as trimshagh tra ta leighyn Yee er nyn
mrishey, lhiggit-shaghey, na beg soit jeu. Er-
jerrey, t’yh dy choyrt biallys da aigney Yee, as
cre-erbee t’eh gordrail er nyn son; as dy hurranse
nhee erbee ny sleaie na dy vrasnaghey Jee jeh nyn
yoin as dy roonagh; as dy obbal diu hene dy
chooilley nhee ta oyr eu dy chredjal nee jymmoose
y choyrt ersyn.
Lurg diu ve er chlashtyn ooilley shoh lesh
tastey as geill vie, cha vod shiu agh goaill erriu
myr shoh:
“Ta mee fakin dy baghtal, nagh vod veg y
sauchys ve aym, veg y gherjagh firrinagh, derrey
oddym my chree y hayrn dy choyrt graih firrinagh
da Jee. Cour shoh, nee’m dy mennic geam gys
cooinaghtyn ny ymmodee bannaghtyn ta mee er
gheddyn veih Jee, dy vod-ym booise y choyrt da er
nyn son, yn ynrycan aght by-hickyr dy vishaghey
my ghraih er y hon’syn ta er ve cha mie as cha
dooie dou hene. Nee’m lhaih na clashtyn e Ghoo
Casheric dy tastagh, dy vod-ym fys y gheddyn er e
aigney, e ghialdynyn, as yn leagh mooar t’eh er
hoiaghey magh da e harvaantyn jeidjagh. Ver-ym
feoh da, as shaghn’ym ooilley lheid ny persoonyn,
ynsagh, sheshaght, as glare, oddys leodaghey my
aigney mie as my ghraih gys Jee. Cha lhig-ym da
[34] graih-heihltagh goail greme er my chree, er-
aggle dy jean-ym Jee y yarrood, as dy nee eshyn
my ynrycan maynrys. As er-yn-oyr dy vel aigney-
mie mastey caarjyn dy leah callit mannagh vel ad
dy mennic jannoo sheshaght ry-chielley, H’em gys
Jee gagh-laa, as lhie-ym my ’eme as my
yeearreeyn kiongoyrt rish: erskyn-ooilley, guee-
ym gys Jee dy gheayrtey ayns my chree lheid y
confidence that he would hear us with the
tenderness of a father.
Besides this, you will have been instructed
what it is to love god with all your heart.
That it is, to desire and to strive to please God in
all your actions. To have a great regard to his
laws; to what he has commanded, and to what
he has forbidden. To love his word, in which his
will is made known to us; and his Ministers,
who are by him appointed to instruct you, and to
watch for your souls, as they that must give an
account. It is to speak of God after the most
respectful manner, that others may learn by your
example to love and reverence him. It is to be
pleased and rejoice when God is honoured;
when things go as God would have them; when
justice, piety, and charity, do thrive and are
encouraged; and to be grieved when God’s laws
are transgressed, neglected, or despised. Lastly,
it is to submit to God’s will, and what he orders
for you; and to suffer any thing rather than
knowingly and wilfully to offend God; and to
deny yourself every thing which you have
reason to believe will displease him.
[11]	Having heard all this with seriousness
and attention, you cannot but come to some such
resolutions as these following:
—I see plainly, that I can have no security,
no real satisfaction in life, until I can bring my
heart to love God sincerely. In order to this, I
will often call to mind the many blessings which
I have received from God, that I may give him
thanks for them, the surest way to increase my
love for him who has been so good and kind to
me. I will read or hear his Holy Word with care,
that I may know his will, his promises, and the
great reward he has proposed to his faithful
servants. I will abhor and avoid all such persons,
principles, company, and conversation, as may
lessen my esteem for and love of God. I will not
let the love of the world possess my heart, lest I
forget God, and forget that he is my only good.
And because love amongst friends is soon lost
for want of conversing with one another, I will
go to God daily, and lay my wants and my
desires before him: particularly, I will beg of
God to pour into my heart such love towards
him, that I may love him above all things, and
that his love may be the commanding principle
of my life.
Thomase Wilson
Sharmane 2
7
ghraih shen er-hene, dy vod-ym graih y choyrt
dasyn erskyn dy chooilley nhee, as dy vod yn
ghraih echeysyn ve ard-leeideilagh my vea.”
Ad shoh, ta mee gra, na nyn lheid shoh, vees
smooinaghtyn as kiarailyn dy chooilley Chreestee
smooinaghtagh, ta er chur geill vie da sharmane
mychione Graih Yee. As bee eh ny s’kiaraalee dy
eiyrt da ny kiarailyn shoh, tra t’eh goail gys e
chree —dy vel nyn lheid as nagh vel cur graih da
Jee, dy jarroo cur dwoaie da, (eajee as ta’n pecca
shen;) ta shen, wishagh ad nagh row y lheid ayn dy
eamagh orroo gys coontey son y drogh-yannoo oc.
As t’ad goail taitnys ayns lheid y sleih, as lheid y
ghlare, as ta leodaghey nyn gredjue mychione y
stayd, as y choontey ry-heet ayns seihl elley. Cha
eajee shen ta’n pecca jeh coyrt dwoaie, ta shen,
gyn ve graihagh er Jee!
Abbyr-jee reesht, dy vel shiu er ve ynsit ayns
bun as bree yn nah ard anney, Ver oo graih da
dty naboo myr dhyt hene. [35] T’yh licklee dy
vel shiu er ve currit ayns cooinaghtyn jeh’n strash
mooar ta currit er yn anney shoh liorish Creest eh-
hene; [I Ean iv. 21.] “Shoh yn sarey t’ain veihsyn,
Eshyn ta graihagh er Jee, dy der eh graih da e vraar
myrgeddin.” Veih shoh nee shiu goail eu-hene,
nagh vod nhee erbee ve ny s’breeoil dy chur shiu
ayns foayr rish Jee, na graih y hoilshaghey da nyn
naboo, fakin dy vel Jee er hoiagh yn currym shoh
chelleeragh lurg yn ghraih ta shin lhiastyn da hene.
Bee shiu imneagh, er-y-fa shen, dy reayl ayns
cooinaghtyn shen ta shiu er n’ynsagh veih Creest
hene, chamma as veih e Haggyrtyn; ta shen, quoi
ta shiu dy yeeaghyn er dy ve nyn naboo, as kys ta
shiu dy hoilshaghey nyn aigney-mie da.
Nee shiu freayl ayns cooinaghtyn, Dy vel dy
chooilley ghooinney nyn naboo as nyn mraar,
oddys ve vondeithit liorish yn aigney-mie eu. Dy
vel Jee yn Ayr ain ooilley, as dy vel shin ooilley
braaraghyn. Dy vel shin ooilley oltyn jeh’n un
chorp, jeh ta Yeesey Creest yn kione. Dy nee shoh
myr ta Jee er n’oardrail, dy bee oltyn yn chorp
shoh son cooney yn derrey-yeh da’n jeh-elley. Dy
jean yn boght treishteil gys y verchagh son
cooney-beaghee; as dy jean ny berchee, cha beg as
t’ad coontey jeh, cosney vondeish foddey smoo
liorish padjeryn ny boghtyn. Nee shiu eisht toiggal
kys ta shiu dy hoilshaghey [36] nyn aigney-mie
gys nyn naboo. Ta’n anney gra, VER OO GRAIH DA
myr dhyt hene. Ta fys eu, fegooish fer-ynsee,
kys shynney lhieu shiu hene. Dy vel shiu goail
boggey as taitnys ayns nyn voays as maynrys
hene. Dy vel shiu seaghnit tra ta olk na lheh-
These, I say, or some such, will be the
thoughts and resolutions of every sober
Christian, who has attended to a sermon
concerning the Love of God. And he will be
more careful to put these resolutions in practice,
when he considers —that such as do not love
God, do really hate God, (as monstrous a sin as
that is;) that is, they wish that there were no
such a being to call them to an account for their
wicked deeds. And they are pleased with such
men, and such arguments, as tend to lessen their
belief of a future state, and a future account. So
dreadful is the sin of hating i. e. of not loving
God.
We will suppose again, that you had been
instructed in the meaning and importance of the
second great command, THOU SHALT LOVE THY
neighbour as thyself. It is probable you will
have been put in mind of the great stress that is
laid upon this command; by Christ himself; [I
John iv. 21.] “This commandment have we from
Him; that he who loveth God, love his brother
also.” From which you will conclude, that
nothing can more effectually recommend you to
the favour of God, than a love for your
neighbour, since God has placed this duty the
very next to the love we owe to himself. You
will be careful, therefore, to remember what you
have learned from Christ himself, as well as
from his Ministers; i. e. whom you are to
account your neighbour, and how you are to
shew your love to him.
You will remember, That every man is your
neighbour and your brother, who may be
benefited by your love. That God is our
common father, and that all we are brethren.
That we are all members of the same body, of
which Jesus Christ is the head. That God has so
ordered matters, that the members of this body
should depend one upon another. That the poor
shall depend upon the rich for their subsistence;
and the rich, whatever they think of it, shall
receive a greater advantage from the prayers of
the poor. You will then call to mind how you are
to express your love to your neighbour. The
command says, you are to love him as
yourself. You know, without a teacher, how
you love yourself. That you wish and take
satisfaction in your own welfare and prosperity.
That you are sorry when any evil or mischief
Thomase Wilson
Sharmane 2
8
chiartys erbee cheet erriu hene. Cha vel shiu
booiagh ny foiljyn eu hene dy ve jeant ny smessey
na t’ad, na nyn ennym mie goit ersooyl; as cre cha
aarloo as ta shiu dy yannoo leshtalyn son ny
foiljyn eu hene. Ayns fockle, ta nyn saie fys eu kys
bailliuish feallagh elley dy hoilshaghey yn aigney-
mie ocsyn diu hene: As nagh nee beggan gerjagh
yh da ny mee-hushtee as neu-ynsit, dy vel nyn
gurrym soit rhymboo ayns cha beg dy ocklyn, as
dy vod ad dy aashagh toiggal yh, liorish
smooinaghtyn cre’n ghraih t’oc orroo hene, as kys
bailloo feallagh elley dy ghellal roo.
Lurg diu ve er smooinaghtyn er ny reddyn
shoh, nee shiu, my ta veg y ghrayse eu ayns nyn
gree, goail erriu dy yannoo myr shoh:
“Ta mee fakin dy vel mee kainlt myr Creestee,
as ec gaue-anmey, dy ve cairal, dy leih, dy choyrt
da, dy ve graihagh er, as dy ghoail padjer son my
naboo, myr ta cooie da eiyrtyssagh Yeesey Creest.
Cha jean-ym, er-y-fa shen, aggair da peiagh erbee,
lhig da my chosney liorish ve wheesh as saillish.
Cha jean-ym tranlaase, molteyrys er, na [37]
boirey feallagh elley, ga dy beagh yh ayns my
phooar. Cha jean-ym troo mysh aigh-vie my
naboo, na gymmyrkey goanlys ayns my chree, ga
dy vod’in dy aashagh y cheiltyn yh. Cha jean-ym
soiagh’ beg jeh peiagh bio son e voghtynid, na son
ny lhag-haghyrtyn oddys v’er duittym er; myr ta
my haie fys aym, dy vel shin ooilley aarloo dy
huittym fo lheh-chiartyssyn, failleilyn, as dy
chooilley nhee oddys cur er peiagh ve beg soit jeh.
Bee’m aarloo dy yannoo mie lesh shen ta Jee er
my vannaghey, as eer arryltagh dy rhein er ny
boghtyn, myr ta fys aym dy vel Jee er ny vooiys
lesh lheid ny ourallyn. Cha jean-ym olk son olk, ga
dy yel drogh-chooilleen pleasal da dooghys ny
foalley. My ta peiagh erbee my noid gyn oyr,
nee’m guee gys Jee dy hyndaa e chree, dy jean eh
y lhiettal as y chastey eh veih olk as aggair, cooid
vees, er aght elley, yn assee smoo da hene. Cha jir-
ym nagh vel my naboo toilloo3 my aigney-mie;
son my yinnagh Jee dellal rhym’s cordail rish my
hoilchinys, ve’ins yn cretoor s’mee-vaynrey bio.
Cha lhoys dou gra, ta lheid y dooinney shen er
n’yannoo aggair dou, as cha leih-ym da; er-yn-oyr
dy vel Jee hene er ghra, dy jean eshyn dellal
rhym’s kiart er yn aght cheddin. Nee’m
gymmyrkey lesh annoonidyn feallagh elley,
treishteil dy jean feallagh elley, agh Jee erskyn
ooilley, gymmyrkey lesh ny annoonidyn ayms.
Nee’m myr shoh my phaart dy [38] hoilshaghey
my ghraih gys my naboo, trooid yn ghraih t’aym er
befals yourself. You do not love to have your
own faults aggravated, or your good name
abused; and how ready you are to find excuses
for your own mistakes. In short, you know very
well how you would have others to shew their
love for you. And that it is no small comfort for
the ignorant and unlearned, that their duty is
contained in so few words, and that they can
easily understand it, by considering how they
love, how they would be dealt with, themselves.
[12]	These things considered, you will, if
you have any grace in your heart, come to some
such resolutions as these following:
—I see that I am bound as a Christian, and at
the peril of my soul, to be just to, to forgive, and
give to, and love, and pray for, my neighbour, as
becomes a disciple of Jesus Christ. I will
therefore do no wrong to any man, though I
could hope to be never so great a gainer by it. I
will not oppress, over-reach, vex, or harrass
others, though it should be in my power. I will
not envy my neighbour’s prosperity, nor bear
malice in my heart, though I could never so well
conceal it. I will despise no man living for the
meanness of his condition, or for the
misfortunes that may have befallen him;
knowing very well, that we are all subject to
misfortunes, to failings, to every thing that may
make a man contemptible. I will be ready to do
good with what God has blessed me, and even
glad to communicate, knowing that with such
sacrifices God is pleased. I will not render evil
for evil, though revenge is sweet to flesh and
blood. If any man is my enemy without cause, I
will pray that God would convert him; that he
will restrain and keep him from evil and
mischief, which otherwise will be the greatest
injury to himself. I will not say, that my
neighbour does not deserve my love; for if God
should deal with me according to my deserts, I
should be the most miserable creature alive. I
will not dare to say, such a man has injured me,
and I will not forgive him; because God himself
has declared, that just so he will deal with me. I
will bear with the infirmities of others, hoping
that others, and especially God himself, will
bear with mine. I will thus endeavour to express
my love to my neighbour out of love to God,
who has commanded me so to do; and because I
believe it will be most acceptable to the Divine
3 [i.e. toilliu].
Thomase Wilson
Sharmane 2
9
Jee, ta er harey mee dy yannoo myr shen; as er-yn-
oyr dy vel mee credjal dy bee shoh smoo booisal
da’n Ard-ooashley Flaunyssagh. As goym padjer
gys Jee dy choyrt dou yn spyrryd dy ghraih; as dy
vod graih gys Jee, as my naboo, ve ard-leeideilagh
my vea: As dy chooilley oie jeh my heihl, dy vod-
ym lhie sheese dy chadley ayns yn un aigney-mie
cheddin, ayn ta mee treishteil dy gheddyn baase.”
Bee shoh yn aght firrinagh dy gheddyn
vondeish liorish clashtyn sharmaneyn, as hed
shiu dy-valley veih thie Yee lesh bannaght.
Abbyr dy vel shiu, ’sy nah ynnyd, er ve ynsit
liorish Shirveishagh Yee, mychione yn feme, yn
ymmodee feme mooar, jeh BEA CRAUEE CASHERIC.
Shickyr cha ragh shiu thie fegooish smooinaghtyn
arragh mychione cooish va4 wheesh lhie erriu dy
chooinaghtyn er. Son bee shiu er nyn shickyragh’
liorish Spyrryd Yee, chamma as liorish
Shirveishagh Yee, nagh vod dooinney erbee
fegooish craueeaght yn Chiarn y akin. Dy
vel ooilley ny ta kiarit liorish leighyn as oardaghyn
Yee, dy yannoo shiu ayrnee jeh’n dooghys
flaunyssagh; ta shen, dy yannoo shiu casheric dy
vod shiu ve cooie dy ve maynrey. As dy vel shin
eiraghyn dy haualtys er ny eer conaantyn shoh
hene ny lomarcan: —Dy jean [39] mayd streeu dy
vooiys Jee trooid slane coorse nyn mea; as nagh
jean mie shin hene y chur jeh lesh cooilleeney ny
cur’myn cadjin-foshlit dy chraueeaght, cooid nagh
veeu monney ayns shilley Yee, mannagh vel ad
cooney dy heyrey shin veih bondiaght phecca, as
dy chouraghey shin reesht lesh tooarastyl Yee.
As dy eignagh shiu gyn ve meerioosagh ayns
cooish ta wheesh lhie er, nee shiu cooinaghtyn, dy
vel yh dy mennic er ve inshit diu, cre’n lhiettrimys
mooar vees son shickyrys eddyr cronney ny crauee
as ny mee-chrauee ayns y theihl ta ry-heet. As my
nee shiu Jee yn noid eu liorish bea mee-chrauee, ta
shiu caillit son dy bragh.
Nee shiu eisht toshiaght y ghoail dy
smooinaghtyn yh feeu dy eam gys cooinaghtyn,
cre ayns, myr t’yh er ve dy mennic inshit diu, ta’n
chraueeaght shoh lhie. Nagh vel yh kainlt gys y
traa ta shiu ’sy cheeill, na ec nyn badjeryn, agh dy
nheign da ve obbyr nyn slane mea [sic]. Dy nheign
diu ve crauee ayns nyn ymmyrkey-bea, ta shen,
gyn-loght as lesh samplere mie. Crauee ayns nyn
ghellal, ta shen, jeeragh as cooinsheanseagh.
Casheric gys Jee, coyrt graih ennoil da dy
chooilley nhee ta bentyn dasyn; clashtyn rish e
ghoo, kiarail dy ve er nyn reill liorish e haaraghyn;
Majesty. And I will beg of God to give me the
spirit of love; and that the love of God, and of
my neighbour, may be the commanding
principle of my life. And, that every night of my
life I may lie down to sleep with the same
charitable dispositions with which I desire and
hope to die.
This will be the true way of profiting by
sermons, and you will return home from God’s
house: with a blessing.
We will suppose, in the next place, that you
had been instructed by God’s Minister,
concerning the necessity, the indispensible
necessity, of an holy life. You would not sure go
home, and think no more upon a subject which
it so much concerns you to remember. For you
will have been assured by the spirit of God, as
well as by the Minister of God, that without
holiness no man must see the Lord. That the
design of all the laws and ordinances of God is,
to make you partaker of a divine nature; i. e. To
make you holy that you may be capable of being
happy. And, that we are heirs of salvation on no
other terms but these: That we study to please
God in the whole course of our lives; and that
we must not satisfy ourselves with the outward
duties of religion, which are of no value in the
sight of God, if they do not help to free us from
the slavery of sin, and restore us to the image of
God.
And to oblige you not to be indifferent in a
matter of so great concern, you will remember,
that you have been often told, how very
different the portion of good and bad men is
sure to be in the next world. And that if you
make God your enemy by an unholy life, you
are for ever undone.
You will then begin to think it worth your
while to call to mind, in what, as you have been
often told, this holiness consists. That it is not
confined to the time you are at church, or at
your prayers, but that it must be the work of
your whole life. That you must be holy in your
conversation, i. e. inoffensive and exemplary.
Holy in your dealings, i. e. just and
conscientious. Holy with regard to God,
reverencing every thing that belongs to him,
hearing his word, resolving to be governed by
his [13] commands; praying to him for what you
4 [ve in the text.]
Thomase Wilson
Sharmane 2
10
goail padjer huggey son ny ta shiu feme, as
moylley eh son e vyghinyn. Dy nheign diu ve
crauee ayns nyn [40] ymmyrkey gys nyn naboo; ta
shen, cha jean shiu veg yn aggair da; sheign diu
cooney lesh ayns e eme; sheign diu goail padjer er
e hon; as leih da, my t’eh er n’yannoo assee erbee
diu. Er-jerrey, Dy nheign diu ve crauee ayns shen
ny ta bentyn riu-hene; crauee ayns coyrt ooashley,
ta shen, ynric as fegooish foalsaght; crauee ayns
goail-arrys tra ta shiu er n’yannoo ass y raad, as
chyndaa gys nyn gurrym fegooish lhiggey-
shaghey; crauee ayns leodaghey nyn yeearreeyn
son y theihl shoh, dy vod shiu GRAIH Y CHOYRT
DA’N CHIARN LESH OOILLEY NYN GREE. Sheign
diu ve crauee tra smoo ta’n seihl cheet lhieu, ta
shen, cha nheign diu ve ard-aignagh. Crauee tra
ta’n seihl goll nyn ’oi, ta shen, surransagh fo as
booiagh lesh aigney Yee. Sheign diu ve crauee
ayns nyn goamrey, ta shen, fudagh as fegooish
moyrn as fardaalys. Crauee ayns nyn meaghey, ta
shen, gyn geiyrt da neu-heeltys, da glutteraght, na
meshtallys; crauee ayns ny spoartyn eu, cha nee
geiyrt daue myr ard-obbyr nyn mea.
My t’ou dty Ayr na Moir, sheign dhyt
soilshaghey dty chraueeaght liorish troggal dty
chloan ayns aggle Yee; my she Mainshtyr oo,
sheign dhyt ve crauee, ta shen, cairal rish dty
harvaantyn, cooinaghtyn dy vel ayds oo-hene
mainshtyr ayns niau.
Ayns fockle, T’yh er ve inshit diu nagh lhisagh
nhee erbee shiu y lhiettal veih ve [41] cha crauee
as ta pooar diu; er-yn-oyr dy vel Jee, ta cur’magh
shiu dy ve crauee, er ghoail er hene dy chooney
lhieu lesh grayse as pooar ymmyrchagh er nyn
son; as er-yn-oyr myr s’crauee ta shiu, shen myr
s’maynrey ta shiu shickyr dy ve tra yiow shiu
baase.
Nish my ta shiu er ghoail ny reddyn shoh dy
dowin gys nyn gree, cha vod shiu agh goail erriu
dy yannoo myr shoh; ta shen dy ghra:
“Ta nish slane shickyrys aym, dy vel my
ymmyrkey-bea yn ynrycan prowal dy vel mee
ayns foayr rish, na fo jymmoose Yee. Dy der bea
neu-chiaralagh, neu-friusagh as gyn ymmyd, lesh
orrym son shickyrys briwnys yn villey neu-vessoil;
lhieg sheese yh, cre’n-fa t’yh goail seose room
hallooin gyn ymmyd? Nee’m er-y-fa shen Jee y
wooiys gys rere my phooar, liorish ve cha tastagh
jeh my raaidyn, as cha biallagh da e haraghyn, as
nee yn ghrayse echeysyn niartaghey lhiam dy ve.
As fakin dy vel eh cha mie, as dy lowal dou dy
enmys eh-hene yn Ayr ayms, nee’m my phaart
share dy leeideil lheid y vea as ta cooie son
want, and praising him for his mercies. That you
must be holy with respect to your neighbour,
i. e. you must do him no mischief; you must
relieve him in his necessities; you must pray for
him; and forgive him, if he has injured you.
Lastly, That you must be holy in what relates to
yourself; holy in your devotions, i. e. sincere
and without hypocrisy. Holy in repenting when
you have done amiss, and returning to your duty
without delay. Holy in moderating your
affections for this world, that you may love
the lord with all your heart. You must be
holy in prosperity, i. e. not high-minded. Holy
in adversity, i. e. patient and resigned to the will
of God. That you must be holy in your apparel,
i. e. modest and free from pride and vanity.
Holy in your diet, i. e. not given to
intemperance, to gluttony, or drunkenness. Holy
in your diversions, not making them the great
business of your life.
If you are a parent, you must express your
holiness in bringing up your children in the fear
of God; if a master, you must be holy, i. e. just
to your servants, remembering that you yourself
have a master in heaven.
In short, you will have been told, that
nothing ought to discourage you from being as
holy as possibly you can be; because God, who
requires you to be holy, has obliged himself to
assist you with sufficient grace and power; and
because the more holy you are, the more happy
you are sure to be when you die.
Now, if you have pondered these things in
your heart, you cannot but come to some such
resolutions as these following:
—I am now convinced, that the manner of
my life is the only proof of my being in the
favour or under the displeasure of God. That to
lead a careless, thoughtless, or a useless life,
will certainly bring upon me the sentence of the
fruitless tree; “cut it down, why cumbereth it the
ground.” I will therefore endeavour to please
God, by being as careful of my ways, and as
obedient, to his commands, as his grace shall
enable me to be. And since he is so good as to
allow me to call him my father, I will endeavour
to lead such a life as becomes the child of so
holy a father. To this end, I will endeavour to
Thomase Wilson
Sharmane 2
11
lhiannoo da ayr cha casheric. Cour shoh, Nee’m ny
oddym dy hoiggal cre ta aigney Yee, as nee’m my
vea y phrowal liorish ny saraghyn shen t’eh er
choyrt dou dy immeeaght lioroo, dy vod shickyrys
y ve aym vel mee, son firrinys, ayns y raad dy
chraueeaght mannagh vel. [42] Cha jean-ym mee-
hene y volley lesh gra, dy vel e oiljyn hene bentyn
rish dy chooilley ghooinney, as dy vel Jee
myghinagh: son ta mee toiggal dy vel eh cairagh
chammah as myghinagh; dy vel dwoaie echey er
pecca ayns dy chooilley pheiagh; as my ta my
oiljyn lheid as ta feohdagh dasyn, as t’eh er
lhiettal, as mish dy hannaghtyn ayndoo, nee’m
eshyn y vrasnaghey dy obbal dou vondeish e
vyghin, as ennee-ym trimmid e chairys. Cha jean-
ym er-y-fa shen, myr shynney lhiam my annym
hene, beaghey ayns pecca erbee lesh my yoin, agh
freill-ym arrey geyre er my chree as my
obbraghyn, as obb-ym mee-hene, as nee’m scarrey
rish dy chooilley eunys seihltagh, ny s’leaie na
jymmoose y choyrt er Jee. Chamoo nee’m mee-
hene y volley lesh treishteil fardalagh, dy vod-ym
geddyn cliaghtaghyn dy chraueeaght ny lurg shoh,
as roish my vo’ym baase; son my ta mee
smooinaghtyn yh ro-leah dy vooiys Jee nish,
foddee eh ve brasnit dy obbal dou e ghrayse, as
eisht cha bee’m dy bragh casheric, dy bragh
maynrey.
As er-yn-oyr nagh n’eeu kiarailyn mie fegooish
caghlaa bea monney agh dy my gheyrey, nee’m er-
y-fa shen, guee gys Jee dy ghreinnagh my chree dy
breeoil veih’n yrjey, dy voddym, cha nee ynrycan
kiarail, agh cooilleeney shen ny baillish mee dy
yannoo.”
Lheid ny kiarailyn shoh lhisagh dy chooilley
[43] Chreestee goail er-hene, tra t’eh clashtyn Goo
Yee er ny lhaih, na er ny phreacheil. As, dy jarroo,
t’yh plain, dy nee son laccal geill vie y choyrt da
ny t’ad dy chlashtyn, as son nagh vel ad goail ad
gys nyn gree, dy vel Creesteenyn cha mee-
chiaralagh, cha mee-hushtagh, as cha mee-
chrauee. As yn eer sleih shen hene, nagh jinnagh
son y seihl gobbal nyn gredjue, na lhiggey voue
nyn dreishteil jeh goll gys flaunys, foast, t’ad shoh,
ta mee gra, ayns danjere nagh jed ad dy bragh gys
flaunys, er-yn-oyr nagh neaishtagh ad dy tastagh
rish nyn gurrym na nyn danjere, na smooinaghtyn
orroo dy dowin ayns nyn gree.
Cha vel sleih goail oc hene, nagh jean laccal
ynsagh leshtal erbee daue, ayns cheer Chreestee,
son ve mee-hushtagh jeh nyn gurrym. Lheid as nee
thaaghey yn cheeill, as goaill padjer son grayse
Yee, as clashtyn e ghoo lesh aigney sheelt as
understand what the will of God is, and will
compare my life with those rules he has given
me to walk by, that I may be satisfied whether I
am, in truth, in the way of holiness or not. I will
not delude myself with saying, that every man
has his faults, and that God is merciful: For I
understand he is just as well as merciful; that he
hates sin in every body; and that if my faults are
such as he hates, and has forbidden, and I
continue in them, I shall provoke him to deny
me the benefit of his mercy, and shall feel the
severity of his justice. I will not therefore, as I
love my own soul, live in any known sin, but
will keep a strict watch over my heart and
actions, and deny myself, and part with, any
pleasure rather than displease God. Nor will I
flatter myself with vain hopes, that I may get
habits of holiness hereafter, and before I die; for
if I think it too soon to please God now, he may
be provoked to deny me his grace, and then I
shall never be holy, never happy.
And because good purposes, without a
change of life, will signify nothing but to
condemn me, I will therefore beg of God to
touch my heart most powerfully from above,
that I may not only resolve, but do what he
would have me.
Such resolutions as these, every Christian
should make when he hears the word of God
read or preached. And indeed, it is plainly for
want of minding the things they hear, and for
want of pondering them in their hearts, that
Christians are so careless, so ignorant, and so
wicked. And those very people, who would not
for the world deny their religion, or give up their
hopes of Heaven, are yet in danger of never
going to Heaven, because they would not hear
with attention their duty nor their danger, nor
ponder them in their hearts.
[14] People do not consider, that want of
learning will be no excuse, in a christian
country, for their being ignorant of their duty.
Such as will attend the church, and pray for
God’s grace, and hear his word with a serious
Thomase Wilson
Sharmane 2
12
crauee, as geiyrt da shen ta toiggal oc jeh, t’ad
shoh ayns raad cha shickyr dy haualtys as ny fir-
ynsee syrjey. Bee-jee er nyn dwoaie, er-y-fa shen,
kys ta shiu clashtyn: As my bailliu dy jarroo
vondeish y gheddyn liorish clashtyn Goo Yee, as
bannaght y chur lhieu thie meriu, screeu-jee er nyn
greeaghyn lheid ny raaghyn firrinagh as ad shoh:
“Saggyrt Yee shoh; shen t’eh dy hoiagh roym
she Goo Yee yh. Ta mee geaishtagh dy tastagh
roosyn ta er my skyn tra t’ad loayrt [44] rhym, as
goail yh gys my chree: as jean-ym jarrood shen ny
ta my Er-chroo er ghra rhym, cha leah as ta mee
goll ass e enish? Na lhig y Jee. Share dou goll thie,
as smooinaghtyn rhym pene cre’n ymmyd lhisin
jannoo jeh shen ny ta mee er chlashtyn, as nee’m
my yea y leeideil cordail rish.”
Jean shen; —as nee Jee dty hushtey as dty
ghrayseyn y vishaghey. As hig yn goo t’ou dy
chlashtyn dy ve dy jarroo yn goo dy haualtys (myr
ta’n Noo Paul dy enmys yh) da dy chooilley
unnane ta credjal, as goail yh er yn aght shen.
As dy jean y Chiarn bannee, ta er n’oardaghey
ooilley ny Scriptyryn casheric dy ve scruit son yn
ynsagh ainyn, gialdyn dy vod mayd ayns lheid yn
aght ad y chlashtyn, ad y lhaih, tastey y choyrt
daue, ad y ynsaghey, as ayns nyn greeaghyn goail
baght jeu, liorish meenid as gerjagh e Ghoo
casheric, dy vod mayd lesh gennallys goail, as dy
bragh cummal shickyr yn treishteil bannit jeh’n
vea dy bragh farraghtyn, ta eshyn er choyrt dooin
ayns nyn Saualtagh Yeesey Creest.
Huggeysyn, &c.
and devout temper, and practise what they
know, are in as sure a way of happiness as the
most learned. Take heed therefore how ye
hear: And if you would indeed profit by
hearing, and carry a blessing home with you,
imprint upon your heart some such truths as
these:
This is God’s Minister; what he delivers is
God’s word. I mind attentively my betters when
they speak to me, and I lay it up in my heart:
And shall I forget what my Maker has said as
soon as I am got from his presence? God forbid.
I will rather go home, and consider with myself
what use I ought to make of what I have heard,
and will order my life accordingly.
Do so; —and God will increase your
knowledge and your graces. And the word
which you hear will become indeed the word of
salvation (as St. Paul calls it) to everyone that
believeth, and so receives it.
And may our blessed Lord, who has caused
all holy scriptures to be written for our learning,
grant that we may in such wise hear, mark,
learn, and inwardly digest them; that by
patience and comfort of his holy word, we may
embrace and ever hold fast the blessed hope of
everlasting life, which he has given us in our
Saviour Jesus Christ.
To whom, &c.