Thomase Wilson
Sharmane 1
aarlit, as y Ghaelg currit çheu ry heu marish y Vaarle, liorish Max W. Wheeler
Mee Houney, 2016
Sharmane 1, ass Sharmaneyn liorish Thomase Wilson, D.D....chyndait veih Bayrl gys
Gailck. Lioar I. Bath: R. Cruttwell, 1783, pp. 1-24.
Sermon 1, from Works of ... Thomas Wilson, D.D. Volume II. Bath: C. and R. Cruttwell,
1781, pp. 1-8.
Thomase Wilson
Sharmane 1
2
SHARMANE I.
Yn aght firrinagh dy gheddyn vondeish
liorish Sharmaneyn.
Dy gooidsave lhiat, O Yee, dy leeideil mee
ayns yn obbyr vooar shoh, as dy vannaghey
yn sharmane shoh son my hioltane; dy
voddym’s as adsyn gloyr y choyrt Dhyt’s son
ny Firrinnyssyn nee ad clashtyn. Cur dauesyn
dy ve beasagh as biallagh da dty ghoo’s, as
dooys dy ve jeidjagh ayns livrey yh;1 dy
voddym mee-hene y hauail as adsyn ta
clashtyn rhym; er graih Yeesey Creest. Amen.
luke viii. 18.
Cur-jee twoiae kys ta shiu clashtyn: Son
quoi-erbee ta echey, dasyn vees er ny choyrt;
as quoi-erbee nagh vel echey, veihsyn vees er
ny ghoail eer shen hene er-lesh dy vel echey.
Chreesteenyn vie; ta mee goll dy hoiagh
rhimbiu —yn bannaght mooar jeh tendeil
Goo Yee, edyr yh ve er ny lhaih na3 er ny
phreacheil diu, as yn aght firrinagh dy
gheddyn vondeish liorish; as, myrgeddin yn
ard danjere ta shiu roie, jeh beaghey fo
soilshey yn Sushtal4 as oardaghyn Yee, as
gyn ve veg share lioroo.
Cha vel nhee erbee ny s’firrinee, na dy vel
lane Creesteenyn caillit son dy bragh son
laccal smooinaghtyn er ny Firrinyssyn ta’d
dy chlashtyn dy chooilley Ghoonaght, as son
nagh vel ad dy ghoail ad gys nyn greeaghyn.
T’ad cheet dy jarroo gys y cheeill; as ta’d
clashtyn ny scriptyryn er ny lhaih daue. —
T’ad clashtyn ny ta Jee dy harey, as cre ta
eshyn dy hirrey jeu. T’ad er nyn goyrt ayns
cooinaghtyn jeh ny hig son firrinys ny lurg
shoh: jeh baase, jeh briwnys, jeh niau, as jeh
niurin. As foast t’ad goll thie lesh cha beg dy
ghreme goit orroo, as nagh row ny reddyn
shoh firrinagh, na myr nagh row ad er aght
SERMON I.
The true way of profiting by God’s word read
or preached.
Vouchsafe, O God, to direct me in this work,
and bless this discourse for the good of my
flock; that both I and they may glorify Thee
for the Truths they shall hear. Render them
tractable and obedient to thy word, and me
faithful in delivering it; that I may save
myself, and them that hear me, for Jesus
Christ’s sake. Amen.
luke viii. 18.
Take heed how ye hear: For whosoever hath,
to him shall be given; and whosoever hath
not, from him shall be taken even that which
he seemeth to have.2
GOOD Christian People; I am going to set
before you— the great blessing of attending
to the Word of God, whether read or
preached to you, and the true way of
profiting thereby; as also, the very great
hazard you run, of living under the light of
the Gospel, and the ordinances of God, and
not being bettered by them.
There is nothing more certain, than that
many Christians are eternally ruined for want
of considering the Truths they hear every
Lord’s Day, and by not laying them to heart.
They come, indeed, to the church; and
they hear the scriptures read to them. They
hear what God commands, and what He
requires of them. They are put in mind of
what must certainly come hereafter; of death,
of judgment, of heaven, and of hell. And yet
they return home as little affected, as if these
things were not true, or as if they did not at
all concern them. And what is the
1 [In this text yh is generally written for eh = ‘it’.]
2 See Heb. ii. 1, 2, 3, 4. James i. 21. 1 Thess. ii. 13. iv. 1. Mark iv. 9.
3 [In this text, the translator uses the spelling na both for na ‘than’ and for ny ‘or’, and once for ny ‘that which’.]
4 [i.e. soilshey yn Tushtal ? NB in these sermons the Lenition 2 form of sushtal is not used.]
Thomase Wilson
Sharmane 1
3
erbee bentyn roo. As cre ta cheet jeh shoh?
Camma, t’ad fo ennym Chreesteenyn, ga
NAGH VEL AD JANNOO NY REDDYN SHEN TA
Creest er harey daue. T’ad jercal nish
saualtys fegooish lhiassaghey nyn mea; as fo
yn volteyrys shoh t’ad geddyn vaaish as goll
dys beayntys trimshagh-treih.
Dy haghney yn toyrt-mouys agglagh ta
liorish shoh, ta nyn Jiarn er choyrt yn sarey
geyre shoh da ooilley e eiyrtyssee: Cur-jee
twoaie kys ta shiu clashtyn.
Cur-jee twoaie —son ta’n saualtys eu
lhie er— dy gooinee shiu as dy jean shiu
ymmyd vie, jeh ny ta shiu dy chlashtyn. Son
quoi-erbee ta echey, ta shen, ta er gheddyn
foays liorish ny t’eh hanna er chlashtyn, nee
Jee yn tushtey as ny grayseyn echey y
vishaghey. Agh quoi-erbee nagh vel
echey, ta shen, nagh vel er choyrt geill da ny
t’ad er chlashtyn, as nagh vel er n’yannoo
vondeish erbee liorish; ta nyn lheid neu-feeu
jeh bannaghtyn sodjey, as, liorish briwnys
cairal Yee, bee goit voue yn tushtey as y
ghrayse er-lhieu hene dy row oc.
Cur-jee twoaie er-y-fa shen, kys ta shiu
clashtyn, ta shen, vel shiu cheet kiarit dy
chlashtyn lesh aigney sheelt, aggindagh, as
arryltagh dy ve ynsit nyn gurrym; as lesh
kiarail dy chooilleeney ny ta shiu dy
chlashtyn.
Cur-jee twoaie kys ta shiu
CLASHTYN— as dy jean shiu clashtyn roosyn
nyn lomarcan ta, liorish oardagh Yee, pointit
dy ynsagh shiu. Shickyr cha row rieau feme
smoo son y raue shoh. Ta ymmodee
molteyryn, ta’n Ostyl dy ghra, er n’GHOLL
magh fud y theihl; lane lioaryn olk, mee-
chrauee, as noi yn chredjue Chreestee; lane
fir-obbree fo yn Drogh-spyrryd, as spyrrydyn
molteyragh; shen-y-fa cur-jee twoaie as chea-
jee voue myr shynney lhieu ny anmeenyn eu
hene.
Er-jerrey, cur-jee twoaie kys ta shiu
clashtyn. Cooinee-jee quoi ny Shirveishee
ta shiu dy chlashtyn, quoi yn ghoo, quoi ny
saaraghyn, quoi ny gialdynyn, quoi ny
consequence of this? Why, they are called
Christians, though they do not the things
which Christ hath commanded them.
They hope for salvation, without being
converted; and under this delusion they die,
and go into Eternity.
To prevent this destructive consequence,
Our Lord has given this following strict
charge to all his followers: take heed how
ye hear.
Take heed —for your salvation depends
upon it— that you remember, and make good
use of, what you hear. For whosoever hath,
i. e. hath benefited by what he hath already
heard, God will increase his knowledge and
his graces. But whosoever hath not, i. e.
have not minded what they have heard, or
have not profited by it; such are unworthy of
more favours, and, by a just judgment of
God, will be deprived of the knowledge and
graces which they seemed to have.
Take heed, therefore, how you hear,
i. e. whether you come prepared to hear with
a serious, teachable temper; with a purpose
to learn your duty, and to practise what you
hear.
Take heed how you hear:— And that
you hear those only who, by the order and
providence of God, are appointed to instruct
you. Never sure was more need of this
caution. Many deceivers, saith the Apostle,
are entered into the world;5 many lewd,
profane, and antichristian books; many
agents of Satan, and seducing spirits; and
therefore beware and avoid them as you love
your souls.
Lastly, take heed how you hear.
Remember whose ministers you hear, whose
word, whose commands, whose promises,
whose threatenings, you hear. They are not
5 [2 John 1.7.]
Thomase Wilson
Sharmane 1
4
baggyrtyn, ta shiu dy chlashtyn. Cha nee
goan ghooinney ad, agh goo Yee —er ny
livrey liorish e Vac hene, er ny hickyraghey
liorish mirrillyn, as soilshit diu liorish e
Haggyrtyn hene.
Hoiggal dy vel shiu smooinaghtyn, dy vel
shiu cha mie ynsit ayns nyn gurrym as yn
preachoor ta pointit dy ynsagh shiu. Abbyr-
jee dy vel. Agh cooinee-jee cre-erbee ta ny
giootyn echeysyn na euish, dy nee eshyn
shirveishagh Yee diuish son foays, my
ver shiu tastey as biallys da ny coyrleyn
crauee echey. As cooinee-jee myrgeddin,
nagh vod yn dooinney s’floaoil ta loayrt, as
s’ynsit ’sy theihl cur shiu er nyn doshiaght
ayns craueeaght fegooish bannaght Yee. As
er-jerrey, dy vel Jee er n’yannoo, as dy vod
eh jannoo, yn goo echey ass beeal yn fer
’smelley jeh e haggyrtyn, breeoil dy hyndaa
adsyn ta geaishtagh roo lesh arrym.
Well eisht; sheign da quoi-erbee ta jercal
dy gheddyn vondeish liorish clashtyn cheet
lesh imlid, as aigney arryltagh dy ghoail
ynsagh; sheign da kiarail y ghoail dy yannoo
soiagh jeh yn ynsagh, oghsan, as coyrle, myr
cheet voish Jee; as sheign da streeu dy
chooinaghtyn er ny t’eh dy chlashtyn.
Ver yh aggle ayndiu, as, ta mee treishteil
dy gow yh greme er ny creeaghyn eu, dy
chlashtyn yn oyr firrinagh cre’n-fa nagh vel
yn chooid smoo dy leih geddyn vondeish
liorish sharmaneyn, as liorish goo Yee er ny
lhaih daue. Cha nee mish, agh Yeesey
Creest ta ginsh diu, dy vel yn “rass goo
Yee:” dy vel “shen ta rish oirr y raad adsyn ta
clashtyn. Eisht ta’n Drogh-spyrryd cheet;”
Gow-jee tastey jeh shen, “eisht ta’n Drogh-
spyrryd cheet, as goail ersooyl yn goo ass ny
creeaghyn oc, nagh jinnagh ad credjal as ve
er nyn sauail.”6
Ta shiu fakin quoi eh-hene ta miolaghey
shiu dy hoie sheese lesh beggan geill, tra ta
goo Yee er ny lhaih na er ny loayrt, —quoi
eh ta coyrt ayns ny creeaghyn eu cooishyn
elley tra lhisagh shiu ve coyrt geill vie da ny
the words of man, but the word of God —
delivered by his own Son— confirmed by
miracles, and reported to you by his own
Ministers.
It may be you may imagine, that you
know your duty as well as the preacher who
is appointed to instruct you. Be it so. But
remember, that whatever his talents and
yours may be— he is A MINISTER OF GOD TO
you for good, if you hear and obey his
godly admonitions. And remember too, that
the most eloquent, learned man on earth
cannot edify you without God’s blessing.
And lastly, that God has made, and can
make, his word, out of the mouth of the
meanest of his ministers, effectual for the
conversion of those that hear them with
reverence.
Well then; whoever hopes to benefit by
hearing, must come with humility, and a
teachable temper of mind; must resolve to
receive instruction, reproof, and advice, as
coming from God; and must strive to
remember what he hears.
It will startle you, and, I hope, will affect
your hearts, to hear the true reason why the
generality of people do not profit by
Sermons, and by the word of God read to
them. It is not I, but Jesus Christ, who tells
you, that “the seed is the word of God:” that
“those by the way-side are they that hear.
Then cometh the Devil,” Observe that, “then
cometh the Devil, and taketh the word out of
their hearts, lest they should believe and be
saved.”
You see who it is that tempts you to sit
down with indifference, when the word of
God is read or spoken, —who it is that
suggests to your mind other matters when
you should be attending to the things which
6 [Luke 8.11-12, in a slightly different form in the Manx Bible: Yn rass goo Yee. // Shen rish oirr y raad, yn
vooinjer ta clashtyn: eisht ta’n drogh-spyrryd cheet, as goaill ersooyl yn goo ass ny creeaghyn oc, er aggle dy
jinnagh ad credjal, as dy beagh ad er nyn sauail.]
Thomase Wilson
Sharmane 1
5
reddyn ta bentyn rish ny anmeenyn eu. Ta
shiu clashtyn veih Creest hene, dy nee yn
Jouyl ta jannoo shoh, —as dy vel yn jerrey
echey coayl anmey. Lhig da’n firrinys
agglagh shoh, ta mee guee erriu, cur erriu, ec
y traa shoh, as ec dy chooilley hraa, dy
eaishtagh as geill vie y choyrt da goo Yee. As
cooinee-jee cre dooyrt nyn Jiarn roosyn ren
clashtyn y goo, as nagh jinnagh geill da, —
“Bee yh ny sassey da Sodom as Gomorrah,
ec laa ny briwnys, na diuish.”7
T’yh lhie erriu er-y-fa shen, my ta shiu dy
bragh jercal dy scapail yn vriwnys agglagh
shoh; t’yh lhie erriu, ta mee gra, dy heet gys
y cheeill lesh aigney beasagh, lesh yeearree
creeoil, edyr dy ynsagh, na dy ve er nyn goyrt
ayns cooinaghtyn jeh nyn gurrym. T’yh lhie
erriu dy chlashtyn lesh aigney imlee,
kiaralagh, as lesh slane imnea-chree dy
oardrail nyn mea cordail rish; as eisht hig yn
goo nee shiu clashtyn dy-jarroo dy ve shen
ny ta’n Noo Paul dy enmys yh, Yn goo dy
HAUALTYS DA DY CHOOILLEY UNNANE TA
credjal.8
As dy vod shiu dy kinjagh geaishtagh rish
shen ny ta scruit ayns y Sushtal lesh yn geill
smoo, as lesh slane shickyrys dy vel yh yn
eer ynrickys, gow-jee tastey as cooinee-jee
cre va er ny ockley magh liorish Jee hene
ayns coraa veih Niau, Shoh my Vac ennoil,
clasht-jee rishyn.9
Cha nee cretoor boght mee-hushtagh my
lheid’s, ta ginsh diu, cre sheign diu jannoo
DY VE ER NYN SAUAIL —cre sheign diu
jannoo dy haghney treihys dy bragh
farraghtyn; agh she Mac Yee hene eh, currit
veih Niau er yn eer oyr shoh hene— dy
hoilshaghey dooin yn raad gys yn vea dy
bragh beayn. She Eshyn ta shiu clashtyn, tra
ta shiu clashtyn e ghoo; as she Eshyn nagh
vel shiu coyrt geill da, tra nagh vel shiu coyrt
geill da shen ny ta raait riu liorish ny
Saggyrtyn echeysyn.
concern your souls. You hear from Christ
himself, that it is the devil, —and that the end
thereof is damnation. Let this dreadful truth, I
beseech you, oblige you, at this time, and at
all times, to hearken with attention to the
word of God. And remember what our Lord
said to those who heard his word, and would
not mind it, —“It shall be more tolerable for
Sodom and Gomorrah in the day of
Judgment, than for you.”
It behoves you therefore, as ever you hope
to escape this dreadful judgment; it concerns
you, I say, to come to church with a
teachable temper, with a sincere desire,
whether to learn, or to be put in mind of your
duty. It concerns you to hear with an humble,
attentive mind, and with a full purpose of
heart to order your life accordingly; and then
the word you hear will become indeed, what
St. Paul calls it, the word of salvation to
every one that believeth.
And that you may always attend to what is
written in the Gospel with the greatest regard,
and assurance of being true and certain, —
take notice of and remember what was
declared by God himself in a voice from
Heaven, this is my beloved Son, hear ye
him.
It is not a poor, ignorant, creature, as I am,
who tells you what you must do to be
SAVED —what you must do to escape eternal
misery; but it is the Son of God himself, sent
from Heaven for this very end —to shew
unto us the way to life ever-lasting. It is Him
you hear, when you hear his word; and it is
Him you disregard, when you mind not what
is said to you by his ministers.
7 [Paraphrase of Matthew 10.15.]
8 [Romans 1.16: son te pooar Yee gys saualtys, da dy chooilley unnane ta credjal.]
9 [A little different in Matthew 17.5: Shoh my vac ennoil ... eaisht-jee rishyn; and in Mark 9.7: Shoh my vac
ennoil; eaisht-jee rish.]
Thomase Wilson
Sharmane 1
6
Agh eisht; er-yn-oyr nagh vel eh dy liooar
da dooinney dy chlashtyn firrinyssyn y
Sushtal, mannagh vel eh<,> trooid grayse
Yee dy ghoail huggey hene ad, as
smooinaghtyn cre wheesh ta shoh bentyn rish
hene; as nagh bee eh er aght elley agh feer
veg share son clashtyn yn goo er ny lhaih na
er ny phreacheil; Nee’m er-y-fa shen
soilshaghey diu kys oddys as kys lhisagh yn
Creestee s’neu-hoiggalagh as s’neu-ynsit, dy
chooilley unnane goail huggey hene ny
reddyn t’eh dy chlashtyn, as geiyrt daue.
Soie-ym rhimbiu myrgeddin, kys oddys yn
ynsagh ta shiu dy chlashtyn dy kinjagh
gientyn ayns ny aignaghyn eu aghinyn cooie,
reih grayse Yee y chosney, ny egooish
ooilley nyn dushtey, ooilley ny ta shiu dy
chlashtyn, cha neeagh ad monney cour nyn
saualtys.
Son mac-soyley: —Abbyr dy row yn
Sharmane ren shiu clashtyn mychione yn
DANJERE T’AYNS MEERIOOSE, na yn eiyrtys
treih ta liorish yn veggan geill as kiarail ta ec
Creesteenyn, son yn ayrn smoo, jeh nyn
saualtys.
Sheign da’n chooish shoh ta wheesh lhie
er, my hug shiu geill da, greme y ghoaill
erriu; as bee shiu licklee dy ghra cheu-sthie
jiu hene, —“Ta mee fakin dy baghtal, my
nee’m my laghyn y cheau er aght neu-chooie,
neu-friuysagh, fegooish goaill kiarail jeh my
annym, fegooish smooinaght cre hig ny lurg
shoh, edyr mee dy ghoail aym pene yh na
gyn, cha voddym jercal rish veg tra yioym
baase agh treihys dy bragh farraghtyn. Ta
mee fakin dy plain nagh nheign dou mee-
hene y phleafal lesh yn eer ennym Chreestee,
fegooish goaill hym-pene cre ta yn Credjue
Creestee dy hirrey orrym. My nee’m myr
shoh, yioym dellal smessey na An-chreestee.
Ta Jee hene er hickyraghey, dy nee trome
vees kerraghey ny mee-chrauee, as dy nee
mooar ta yn leagh, mooar yn vaynrys ocsyn
ta goail aggle dy chur jummoose er, jeh nyn
lheid as ta kiaralagh dy choyrt biallys da ny
saraghyn echeysyn. —As nagh jean shoh
mish y ghoostey? Jem’s er my hoshiaght, as
leeideil my vea myr nagh beagh assee erbee
But then; because it is not sufficient for a
man to hear the truths of the Gospel, unless
through the grace of God he applies them to
himself, and considers how much he himself
is concerned in them; and that otherwise he
will be little the better for hearing the word
read or preached; I will, therefore, shew you
how the most plain and unlearned Christian
may and ought to apply the things he hears,
every one to himself and put them in
practice. I will also shew you, how the truths
you hear may always suggest to your minds
suitable petitions, in order to obtain the grace
of God, without which all you hear, all you
know, will signify nothing towards your
salvation.
For example: —Suppose the sermon you
heard was concerning the danger of
inconsideration, —or the sad effect of that
little care and concern which the generality of
Christians have for their salvation.
—Such-a serious subject, if you minded it,
must needs affect you; and you will be apt to
say within yourself —I see plainly, that if I
pass my days in a wretched, negligent
manner, without taking care of my soul,
without considering what will come
hereafter, whether I think of it or not, I can
expect nothing when I die but misery
everlasting. I see plainly, that I must not
satisfy myself with the bare name of being a
Christian, without considering what the
Christian Religion requires of me. If I do so,
I shall be dealt with worse than an Heathen.
—God himself has declared, that great will
be the punishment of wicked men; and great
the reward, the happiness, of such as fear to
offend him, of such as are careful to obey his
commands. —And shall not this awaken me?
—Shall I go on, and live as if no harm would
follow? —Will not inconsideration ruin me,
as well as if I were guilty of the greatest
crimes? —I take all possible care of my
worldly concerns, and to avoid temporal
Thomase Wilson
Sharmane 1
7
liorish? Nagh jean meerioose mish y chriu,10
yn un chooid as dy be’in oolee jeh ny
peccaghyn smessey? Ta mee goaill ooilley yn
chiarail t’ayns my phooar jeh my chooid-
heihlt, as dy haghney seaghyn seihltagh; as
nagh bee’m fo imnea roish yn coayl-anmey
shen nee farraghtyn son dy bragh? Spheer yh,
ta mee fakin feallagh elley lesh cha beg dy
chiarail rhym pene; agh bee shoh gys gerjagh
erbee dooys, my vees mayd ooilley caillit
fey-yerrey?
Ve’in atchimagh dy chlashtyn dooinney
gra, nagh vel eh credjal un ockle jeh’n
Sushtal: as foast t’yh plain, dy bee yh yn un
red ec y jerrey —dauesyn nagh vel er
chredjal un ockle jeh’n Sushtal, as dauesyn
nagh vel er ghoaill gys nyn gree ynsaghyn yn
Sushtal. Ta mee kiarit, er-y-fa shen, cre
nee’m; h’em thie, as guee-ym gys Jee dy
choyrt ayns my chree ennaghtyn breeoil jeh’n
danjere ta mee ayn; dy der eh dou slane
imnea son my annym; as nagh sur’ eh dou dy
leeideil bea lhiastey almoragh veg fodjey.
As bee shiu er nyn shickyraghey ayns ny
kiarailyn shoh, my vees shiu cha bannit (son
shen myr ta ard-chiaralys Yee gordrail
nheeghyn son y foays ain) my vees shiu cha
bannit, as dy ve currit ayns cooinaghtyn ayns
sharmane ennagh elley jeh’n stayd treih ta
eshyn ayn, ta leeideil bea neu-chiaralagh as
peccoil; as shoh chammah bentyn rish hene
as rish Jee.
My t’yh, son mac-soyley, er ve inshit diu
son shickyrys, cooid sheign fys ve eu er dy ve
firrinagh; Nagh vod persoon ta leeideil bea
neu-chiaralagh as peccoil ve dy bragh dy
firrinagh maynrey na ec shee rish hene. Dy
vel eh dy kinjagh jannoo shen ta e chree hene
dy gheyrey. Dy vel aggle er roish yn soilshey
shen yinnagh er fakin yn danjere t’eh ayn: —
as ga dy vel eh dy mennick er chiarail dy
leeideil bea noa, ny-yeih t’eh chiart cha
mennic er lhiggey shaghey dy yannoo shen.
My t’yh er ve inshit diu, cooid ta cha
firrinagh as yn Sushtal, choud as ta shiu
beaghey ayns pecca jeh nyn yoin, nagh vel yn
evils; and shall I not be concerned for evils
that will last for ever? —It is true, I see
others as little concerned as I am myself; but
will this be any comfort to me, if we are all
miserable at the last?
I should be astonished to hear a man say,
that he does not believe one word of the
gospel: and yet, it is plain, it will be the
same thing in the end —with those that have
not believed one word of the Gospel, and
with those that have not laid the truths of the
Gospel to heart. —I am resolved, therefore,
what I will do; I will go home, and beg of
God to touch my heart with a lasting sense of
the danger I am in; that he will give me great
concern for my soul; and that he will not
suffer me to lead a careless life any longer.
And you will be confirmed in these good
purposes, if you shall be so happy (for so the
providence of God often orders matters for
our good) if you shall be so happy, as in
some other Sermon to be put in mind of the
wretched condition of one who leads a
careless and a sinful life; and this, both with
respect to himself and to God.
If, for example, you have been plainly
told, what you cannot but know to be true,
That a person who leads a careless and a
sinful life can never be truly easy, or pleased
with himself. That he is always doing that
which he inwardly condemns. That he is
afraid of that light which would let him see
the danger he is in. And that though he has
often purposed to lead a new life, yet he has
as often neglected to do so.
If you have been told, what is as true as
the Gospel, That while you live in wilful sin,
there is not the filthiest creature so odious in
10 [i.e. chreiu]
Thomase Wilson
Sharmane 1
8
cretoor s’feohdee cha dwoaiagh ayns y
chilley euish, as ta shiuish ayns shilley Yee;
—dy vel shiu leeidit liorish yn Jouyl, as ayns
y chirveish echeysyn as jannoo yn obbyr
echey; —dy vel shiu dy chooilley hallid ta
shiu dy chur shaghey nyn arrys, soiaghey beg
jeh mieys as surranse-foddey Yee, ta coyrt
seihl sodjey diu son yn eer oyr shoh, nagh
bee shiu er nyn gheyrey gys coayl-anmey.
My ta shiu clashtyn, as nagh vel shoh coyrt
aggle ayndiu, t’yh er-yn-oyr dy vel shiu
livreit harrish gys creoghys cree.
Dy chooilley unnane nagh vel myr shoh
livreit harrish, bee eh son firrinys agglagh er
e hon hene; as my t’eh clashtyn sharmane
mychione Arrys, as chyndaa drogh-yantee
gys Jee, hig eh, t’yh licklee, gys lheid ny
kiarailyn ennagh as shoh:
“Ta shickyrys aym, veih goo Yee hene,
nagh vel reih arragh ec drogh-yantagh agh
edyr Arrys na Coayl Anmey. Choud as nagh
vel aym er-y-fa shen, treishteil rish pardoon,
cha vod veg y gherjagh y ve aym ’sy theihl
shoh: as choud as ta mee lhiggey shaghey my
arrys, cha vod jercal erbee ’ve aym rish
pardoon. As ta mee fakin dy plain, voish ny
ta mee er chlashtyn jiu, nagh n’ieu11 my arrys
monney, mannagh jean-ym mess y
ymmyrkey cooie gys lhiassaghey bea. Nagh
nee myghin vooar yh, dy jean Jee soiagh y
yannoo jeh arrys y pheccagh, erreish da v’er
n’yannoo wheesh dy olk? Nagh nee ard
erreeish yh ayns Mac Yee dy vel eh er
vreearrey dy bee dy chooilley phecca er
ny leih da mec gheiney;12 as nagh lhisagh
unnane erbee ve ayns mee-hreishteil jeh
myghin, agh nyn lheid ny lomarcan as nagh
gow coyrle dy hreigeil nyn ghrogh raaidyn?
Nagh mooar y vyghin yh dy vel traa aym dy
ghoail arrys, as dy ymmyrkey magh messyn
cooie dy arrys? As cre’n cretoor mee-
cheeaylagh, cre’n cretoor treih beign dou ve,
my lhig’yn13 shagh-ym lheid y vyghin, as
goll er my hoshiaght ayns my pheccaghyn
gys my hoyrt-mouys? Cha jean-ym er-y-fa
shen, trooid grayse Yee, lhiggey shaghey my
11 [i.e. neeu, cf. feeu ‘worthy, worth’]
12 [Mark 3.28]
13 [i.e. lhiggin]
your eyes, as you are in the eyes of God. That
you are governed by the Devil, and are in his
service, and doing his work. That every
moment you put off your Repentance, you
are despising the goodness and long-
suffering of God, who continues your Life
for no other end, but that you may not be
damned. If you hear, and are not startled at
this, it is because you are given over to a
reprobate mind.
Every man who is not so given over will
certainly be afraid for himself; and if he hears
a sermon concerning repentance, and a
sinner’s return to God, he will probably come
to some such resolutions as these:
—I am convinced, from God’s own word,
that a sinner has no other choice but either
Repentance or Damnation. As long,
therefore, as I have no hopes of pardon I can
have no comfort in life: And as long as I
defer my Repentance I can have no hopes of
pardon. And I see plainly, from what I have
heard this day, that my Repentance will
signify very little, if I do not bring forth fruits
answerable to amendment of life. Is it not a
great mercy, that God will accept of a
sinner’s repentance, after he has done so
many ill things? Is it not great condescension
in the Son of God to give us even his oath
THAT ALL SINS SHALL BE FORGIVEN UNTO THE
sons of men; and that none ought to despair
of mercy, but such only as will not be
persuaded to forsake their evil ways? What a
mercy is it that I have time to repent, and
TO BRING FORTH FRUITS MEET FOR
repentance. And what a foolish, what a
wretched creature should I be, if I should
neglect such a mercy, and go on in my sins,
and to my destruction? I will therefore,
through the Grace of God, not defer my
repentance for one moment, lest I be
overtaken in sin, and be for ever undone.
Thomase Wilson
Sharmane 1
9
arrys un shallid, er-aggle dy bee’m goit giare
ayns pecca, as ve callit son dy bragh.”
Lheid shoh (hellagh peiagh) veagh
smooinaghtyn as kiarailyn dagh unnane ta
lesh geill vie er chlashtyn sharmane
mychione yn feme ta rish arrys as bea noa.
Creestee ta resooney myr shoh, as kiarail
er yn aght shoh, as jannoo cordail rish, t’eh
ayns raad y taualtys. Agh dy vod eh
tannaghtyn ayns y raad shen, bee feme rish
eh dy ve dy mennic er ny choyrt ayns
cooinaghtyn —jeh’n danjere t’ayns chyndaa
reesht gys pecca; —jeh ny cur’myn ta er nyn
shirrey ersyn, er dy chooilley ghooinney,
ayns y stayd shen dy vea ayn ta ard-chiaralys
Yee er choyrt eh; —jeh ny peccaghyn smoo
t’eh dy ve er e arrey nyn ’oi; as jeh ny
saaseyn dy ghrayse ta Jee er phointeil dy
chur lhieu shin gys niau.
Son mac-soyley: —nee shiu clashtyn yn
currym jeh goail padjer er ny hionney er
dy chooilley Chreestee, cooid ta cha
ymmyrchagh gys yn saualtys14 oc, as ta nyn
arran gagh-laa dy chummal seose nyn mioys.
Jed shiu thie fegooish goaill shoh gys nyn
gree? Foddee shiu, dy jarroo[,] shen y
yannoo; agh my ta veg y gheill eu da nyn
anmeenyn hene, nee shiu smooinaghtyn ny
share er, as resooney riu hene er aght ennagh
myr shoh: “Ta mee nish fakin yn pecca trome
t’ayns lhiggey shaghey currym cha
ymmyrchagh as shoh jeh padjer. Ta mee
fakin son firrinys, nagh jean y mie dou gra dy
vel mee ’sy chredjue, na hopes15 aym dy
haualtys, my lhig-ym shaghey veg sodjey. Ta
my haie fys aym,16 dy vel dy chooilley
phecca ren mee rieau, as nagh vel mee er-
ghoail-roo, as er yeearree pardoon er nyn son,
shassoo ayns briwnys m’oi. As cre s’erree
dou my yioym baase ’sy stayd shoh? As ta dy
chooilley oyr ’sy theihl aym dy chredjal, dy
gum Jee e vannaghtyn voym, mannagh der-
Some such (one would hope) would be the
thoughts, and the resolutions, of any one who
with attention had heard a sermon concerning
the necessity of repentance and a new
life.
A Christian that reasons thus, and thus
revolves, and acts accordingly, is in the way
of Salvation. But that he may continue in that
way, he will want to be often put in mind—
of the danger of back-sliding; —of the duties
required of him, of every man, in that state of
life in which the providence of God has
placed him;— of the sins he is chiefly to
watch against;— and of the means of grace
which God has appointed to bring us to
Heaven.
For instance: —You will hear the duty
of prayer pressed upon all Christians, as
necessary to their salvation as their daily
bread is to preserve their lives.
Will you return home without laying this
to heart? You may, indeed, do so; but if you
have any concern for your own soul, you will
think better of it, and reason with yourself
after some such manner as this: —I now see
the great sin of neglecting so necessary a
duty as is this of Prayer. I see plainly, that I
must renounce all pretence to religion, all
hopes of salvation, if I neglect it any longer. I
am convinced, that all the sins I ever
committed, and which I have not confessed
and begged pardon for, do stand in judgment
against me. And what will become of me if I
die in this condition? —And I have all the
reason in the world to believe, that God will
withhold his blessings from me, if I do not
give him thanks for those I have already
received. I have no reason to hope for God’s
14 [i.e. gys yn taualtys ?]
15 [A blatant Anglicism, also in Job 14.7: Son ta hopes jeh billey my te giarit sheese, dy jean eh blaaghey reesht,
as nagh jean e vanglane meiygh scuirr dy aase. For there is hope of a tree, if it be cut down, that it will sprout
again, and that the tender branch thereof will not cease.]
16 [Ta my haie fys aym, i.e. ‘I fully know’, saie = ‘satiety’]
Thomase Wilson
Sharmane 1
10
ym booise da son ny ta mee hannah er
gheddyn. Cha vel oyr erbee aym dy yercal
rish coadey Yee as e vannaght orrym pene, er
my chloan, na er my laboraght, tra nagh vel
mee dy bragh goail padjer er nyn son. Ta mee
cha foshlit roish seaghyn, roish boiraghyn, as
roish croshyn, as sleih elley: Kys oddym ad y
ymmyrkey lesh meenid fegooish cooney
grayse Yee? Kys oddym scapail ny ymmodee
miolaghyn gys mee-chraueeaght ta cheet my
raad gagh laa, fegooish guee son cooney as
leeideilys Yee? Ayns fockle, my lhig-ym
shaghey yn currym shoh, kys oddym treihys
dy bragh farraghtyn y scapail? Ta mee kiarit
cre dy yannoo. —Liorish grayse Yee ooilley-
niartal, cha jean-ym lhiggey shaghey yn
currym shoh jeh goail padjer veg sodjey, er-
aggle dy jig-ym giare jeh flaunys, as dy
bee’m callit son dy bragh. Goym, myr t’yh ve
ynsit dou, dy chooilley chaa dy yannoo
padjer gys Jee. Tra h’em mysh cooish erbee
dy scansh, nee’m guee er dy choyrt e
vannaght er my yannoo onneragh. Tra erbee
dy der-ym tastey dy vel mee er n’yannoo red
erbee ass y raad, nee’m chelleeragh guee gys
Jee eh dy leih dou, as dy choyrt grayse dou
nagh jean-ym y lheid arragh. My ta mee ayns
seaghyn, na ayns chennid, nee’m my accan
gys yn Ayr dy vyghinyn, as y Jee jeh dy
chooilley gherjagh. My ta mee ayns gaue
erbee, nee’m guee huggey dy livrey mee: my
ta mee miolit gys peccah erbee, nee’m my
phadjer huggey dy my niartagh n’oi. As cha
jean-ym failleil dy choyrt booise da, tra erbee
dy vel eh stowal e vannaghtyn orrym.
Liorish jannoo shoh yioym foayr as
coadey Yee as bee’m fo aggle dy choyrt
corree er.
Agh cha nee shoh ooilley; son ta mee
kiarit liorish grayse Yee, dy ghoail padjer
marish my lught-thie, as son my lught-thie,
dy chooilley laa, myr ta mee dy bragh jercal
rish bannaght Yee dy ve maroosyn, as marym
pene. Liorish yn saase shoh, ver-ym ad fo
coadey Yee dy chooilley voghrey as fastyr.
Soie-ym roue samplere mie dy chraueeaght;
as shoh yn ynrycan aght dy chur er my
chloan as mooinjer dy ve sheelt, crauee,
onneragh, as tarroogh. As shoh, liorish
protection and blessing upon myself, upon
my children, or upon my labours, when I
never pray for them. I am as subject to
afflictions, to troubles, to calamities, as other
people: How shall I bear them with patience
without the assistance of God’s grace? How
shall I escape the many temptations to
wickedness which I meet with daily, without
praying for God’s help and direction? In
short, if I neglect this duty, how shall I
escape eternal misery? —I am resolved what
to do. —I will, by the grace of Almighty
God, omit this duty of prayer no longer, lest I
come short of Heaven, and be for ever
undone. I will, as I have been instructed, take
all occasions of praying to God. When I set
about any business of moment, I will pray
him to prosper my honest endeavours.
Whenever I shall perceive that I have done
any thing amiss, I will forthwith pray God to
forgive me, and to give me grace to do so no
more. If I am in trouble, or in distress, I will
apply to the Father of mercies, and God of all
comfort. If I am in any danger, I will pray
him to deliver me: if I am tempted to any sin,
I will beseech him to succour me. And I will
not fail to give him thanks, whenever he
bestows any blessing upon me.
By doing this I shall be entitled to the
favour and protection of God, and be always
afraid of offending him.
But this is not all; for I am resolved, by
the grace of God, to pray with my family,
and for my family, every day, as ever I
expect God’s blessing to be with them, and
myself. By this means, I shall put them under
God’s protection every morning and evening.
I shall set them a good example of piety; and
this is the only way to make my children and
servants serious, holy, honest, and diligent.
And I will, by God’s help, do this faithfully,
though I should be so unlearned as to be able
Thomase Wilson
Sharmane 1
11
cooney Yee, nee’m dy jeidjagh, ga dy be’in
lesh cha beg dy ynsagh as nagh vod’in gra
padjer erbee elley agh Padjer y Chiarn: —
Nee’m treishteil dy der Jee clashtyn dou
cordail rish slane bree yn phadjer shen, my
ta mee dy ghoail ee dy crauee er my
ghlioonyn, as marish lught my hie.
Cha der shoh lhea-chiartys erbee er my
chooishyn-seihltagh; as ver-ym my hreisht
gys Jee, dy der eh slane cooilleen dou son y
traa ta mee er vaarail ayns y chirveish
echeysyn.
Nee dy chooilley Chreestee firrinagh, ta
bwooishal dy mie da yn annym echey hene,
tra t’eh er chlashtyn sharmane mychione yn
Currym jeh goaill Padjer, nee eh, ta mee gra,
smooinaght as kiarail er aght ennagh myr
shoh ta shin er ve loayrt jeh.
Abbyr-jee reesht, dy vel yn sharmane ta
shiu er chlashtyn er ve mychione yn meanal
as y vondeish, as y currym jeh goail Y
chreeshteeaght. Scoan oddys Creestee mie
agh goail smooinaghtyn as kiarailyn ennagh
lheid roo shoh: “Ta mee er my chuirrey jiu dy
ve my ghoaldagh ec Shibber y Chiarn; —
oardagh pointit liorish Creest eh-hene, as er
yn oyr shoh: —Dy voddagh Creesteenyn dy
mennic er nyn eam dy chooinaghtyn er graih
nyn Saualtagh hug e vioys er nyn son, as er
oyr e vaaish, va dy yannoo yn shee ocsyn rish
Jee, dy voddagh ad graih y choyrt da lesh
ooilley nyn annym, as cooinaghtyn dy reayl
ny saraghyn t’eh er choyrt daue, cour jannoo
ad cooie son niau. Ta mee shickyr, dy nee
shoh yn ynrycan aght dy chur orrin hene as
nyn badjeryn dy ve pleasal da Jee; dy
gheddyn pardoon son nyn beccaghyn, grayse
Yee, as yn vea dy bragh farraghtyn lurg
baase. —Ta mee toiggal cre ny cur’myn ta
lhie orrym dy yannoo mee my ghoaldagh
feeu ec y voayrd casherick shen. Sheign dou
ve slane kiarit dy hreigeil ny pecaghyn shen,
chost da Yeesey Creest e vioys: as sheign
dou leih, as graih y choyrt, as jannoo mie da
feallagh elley, neayr as dy vel eshyn er ve
cha mie as dooie dooys, as dy chur sheese eer
e vioys er my hon’s. Cha lhoys dou, er-y-fa
shen, cha jean-ym chyndaa my chooyl rish
oardagh er ta my haualtys lhie. Mannagh vel
to say no other prayer but the Lord’s prayer:
—I will hope God will hear me according to
the full meaning of that prayer, if I say it
devoutly upon my knees, with my family.
This will not hinder my worldly business;
and I will trust in God, that he will doubly
pay for the loss of any time I spend in his
service.
Every serious Christian, who wishes well
to his own soul, will, when he has heard a
sermon concerning the duty of prayer,
will, I say, think, and resolve after some such
manner as this we have been speaking of.
Let us again suppose, that the sermon
which you have heard has been concerning
the meaning, and benefit, and duty, of
RECEIVING THE LORD’S SUPPER. A serious
person can hardly choose but make some
such observations and resolutions as these:
—I have this day been invited to partake of
the Lord’s Supper;— an ordinance appointed
by Christ himself, and for this reason: —That
Christians being often called upon to
remember the love of their dying Saviour,
and the occasion of his death, which was to
make their peace with God, they might love
him with all their soul, and remember to
observe the commands he has given them, in
order to fit them for Heaven. I am assured,
that this is the only way to render our persons
and our prayers acceptable to God; of
obtaining the pardon of our sins, the grace of
God, and everlasting life after death. I
understand what duties are required to make
me a worthy guest at that holy table. I must
resolve to forsake those sins which cost Jesus
Christ his life: And I must forgive, and love,
and do good to others, since he has been so
good and so kind to me, as to lay down his
very life for me. I dare not, therefore, I will
not, turn my back upon an ordinance upon
which my salvation depends. If I am not fit to
go to this sacrament, I am sure that I am not
in the way of life; I must be under God’s
Thomase Wilson
Sharmane 1
12
mee cooie dy gholl gys y Sacrament shoh, ta
mee shickyr nagh vel mee ayns raad y vea;
sheign dou ve fo jymmoose Yee. Cha vel veg
aym, er-y-fa shen, dy yannoo, agh ny nee’m
my phaart, trooid grayse Yee, dy
chooilleeney: As ta shen, —dy yannoo mee-
hene aarloo cha mie as oddym; as son y
chooid elley, dy hreishteil gys myghin as
mieys my Haualtagh, dy yannoo mie, lesh e
ghrayse, shen ny ta laccal er y phaart ayms.
As ver-ym dy aashagh tastey vel mee er
ghoail yn Chreeshteeaght dy feeu mannagh
vel, liorish my leeideil bea maghey shen.
My ta Saggyrt Yee ec traa erbee dy jeean
dy nyn goyrlagh’ dy vel yh ymmyrchagh dy
leeideil bea chrauee, as dy ymmyrkey shiu-
hene ayns aght cooie gys nyn ennym
Creestee as y stayd huggey ta shiu er nyn
eam, nagh jarrood-jee yh cha leah as hed shiu
magh ass y Cheeill, agh smooinee-jee riu-
hene er yn aght shoh: —“Bee yn kerraghey
aym’s son shickyrys feer trome, my ta mish,
ta genmys mee-hene my Chreestee, leeideil
bea almoragh, as neu-chreestee. Ta mee fakin
cre cha doal as t’adsyn, ta treishteil dy gholl
gys niau fegooish jannoo nyn baart dy vooiys
Jee as dy reayl e annaghyn. Ta mee treishteil
nagh jarrood-ym dy bragh yn firrinys ta mee
er chlashtyn jiu —nagh vel yn Credjue, as yn
aght dy vooiys Jee, lhie wheesh ayns geiyrt er
cur’myn cadjin-cliaghtit Chreestiaght as t’yh
ayns leeideil bea chrauee. Ta mee fakin dy
plain, dy vod dooinney goll gys y Cheeill, as
gys y Chreeshteeaght, fegooish cairys, na
imlid, na craueeaght, na sheeltys, na
giastyllys. As yn oyr t’ain dy gholl gys y
Cheeill, as dy ghoail padjer gys Jee, as dy
chlashtyn e Ghoo, dy nee shoh yh —dy vod
mayd geddyn yn ghrayse echeysyn dy
niartaghey lhien dy leeideil bea sheelt, bea
chairal, as bea chrauee. Shoh vees, er-y-fa
shen, trooid grayse Yee, yn obbyr vooar
aym’s son y traa ta ry-heet, —dy immeeaght
feeu jeh’n chredjue ta mee er ghoaill orrym,
as jeh’n treishteil t’aym jeh maynrys tra
yioym baase.”
“Ta mish, as fer elley, jiu er ve currit ayns
cooinaghtyn jeh firrinys, nagh vel mooarane
Creesteenyn dy ghoaill huc hene; as shoh yh
displeasure. I have nothing, therefore, to do,
but what through God’s grace I will
endeavour to do: And this is —to prepare
myself as well as I am able; and for the rest,
to trust in the mercy and goodness of my
Saviour, to supply, by his grace, what is
wanting on my part. And I shall easily know
whether I have been a worthy communicant
or not, by the life I lead afterwards.
If at any time the minister of God is
pressing upon you the necessity of an
holy life, of walking worthy of your
christian name and calling, do not forget it as
soon as you go out of the church, but think
thus with yourself: —My punishment will
surely be very great, if I, who call myself a
christian, do lead a careless, and an
unchristian life. I see how blind those people
are, who hope to go to Heaven without
endeavouring to please God and to keep his
commandments. I hope I shall never forget a
truth I have heard this day— that Religion,
and the way to please God, does not consist
so much in observing the outward duties of
Christianity, as in leading an holy life. I see
plainly, that a man may go to the church, and
to the sacrament, without being just, or
humble, or devout, or temperate or
charitable. And that the reason why we go to
church, and pray to God, and hear his word,
is this— that we may obtain his grace to
enable us to lead a sober, a righteous, and a
godly life. This, therefore, through the grace
of God, shall be my great endeavour for the
time to come, —to walk worthy of the
religion I profess, and of the hopes I have of
being happy when I die.
I have this day, saith another, been put in
mind of a truth which is too little considered
by Christians; and this is —THAT this life is
Thomase Wilson
Sharmane 1
13
—nagh vel yn vea shoh agh stayd dy
phrowal: as dy bee mayd maynrey na treih
tra yiow mayd baase, rere myr ta shin er
n’ymmyrkey shin hene edyr dy mie na dy sie
ayns y theihl shoh. Ta mee fakin eisht dy
vod-ym ve maynrey, mannagh nee yn oill
aym-pene yh: as ta mee fakin neesht, dy
bee’m son shickyrys mee-vaynrey, mannagh
vel mee kiaralagh dy leeideil lheid y vea as
nee mee cooie cour myghin as foayr Yee.
Ayns fockle, ta mee fakin dy plain, dy nee
nish y traa, ayn ta mee dy reih cre ta mee dy
ve son dy bragh as dy bragh. Nee’m, er-y-fa
shen, guee gys Jee, eh dy reayl yn
smooinaght shoh dy kinjagh ayns my chree,
as dy chooney lhiam dy yannoo lheid y reih
shen as dy vod-ym ve maynrey son dy
bragh.”
As bee aigney share eu dy yannoo lheid y
reih shoh, my ta shiu ec traa erbee er choyrt
geill vie da sharmane mychione yn vondeish
mooar ta liorish ve CRAUEE. —Son eisht bee
shickyrys eu, dy vel kiarail jeidjagh dy ve er
nyn reill ec dy chooilley hraa liorish leighyn
Yee, yn ynrycan aght shickyr dy chosney
shee-aigney ’sy theihl shoh, as maynrys ’sy
theihl ta ry-heet; fakin dy vel ooilley
saraghyn Yee mie, as kiarit dy reayl shin veih
criu shin hene, red yinnagh son firrinys, dy
beagh shin fagit dy reih dooin hene: as dy vel
oardaghyn yn Sushtal ymmyrchagh dy choyrt
shin reesht ayns foayr rish Jee; as shirveish
—edyr dy scughey doghan-anmey treih
ennagh ta shin fo, na dy choyrt dooin
cummeeys jeh ny grayseyn flaunyssagh; na
dy sealal dooin pardoon graysoil Yee; dy
leeideil shin er y raad lhisagh shin goll; na dy
reayl shin veih cooyl-skyrraghtyn.
As my ver shiu gys shoh shen na17 ta shiu
er chlashtyn mychione leagh pecca as
briwnyssyn Yee er drogh yantee, bee
oyryn fondagh eu dy chiarail cre dy yannoo.
Ta shen, nee shiu goail-rish, “Cha vel aym
agh un obbyr vooar dy yannoo ’sy theihl
shoh, as ta shen, my haualtys anmey. Shoh
yn un red ymmyrchagh shen18 ta nyn
a state of trial: And that we shall be
happy or miserable when we die, just as we
have behaved ourselves well or ill in this
world. I see then that I may be happy, if it is
not my own fault: And I see too, that I shall
certainly be miserable, if I am not careful to
lead such a life as may recommend me to the
mercy and favour of God. In short, I see
plainly, that now is the time in which I am to
chuse what I am to be, for ever and ever. I
will, therefore, beg of God, to keep this
thought ever in heart, and to enable me to
make such a choice as that I may be happy
for ever.
And you will be better disposed to make
such a choice, if you have at any time
attended to a sermon of the great
advantage of being religious. —For then
you will be convinced, that a firm resolution
to be governed, at all times, by the laws of
God, is the only sure way to have peace of
mind here, and happiness hereafter; for as
much as all the commands of God are good,
and intended to keep us from ruining
ourselves, which we should certainly do, if
we were left to our own choices: And that the
ordinances of the Gospel are necessary to
restore us to the favour of God, and serve —
either to cure us of some sad disorder we
labour under; or to communicate the divine
graces; or to seal to us God’s gracious
pardon; to direct us in the way we should go;
or to keep us from backsliding.
And if to this you add what you can
remember to have heard concerning the
reward of sin and God’S Judgment upon
sinners, you will have motives sufficient to
determine you what to do. That is, you will
conclude, I have but one great business in
this world, and that is, to save my soul.
This is that one thing needful which our
17 [i.e. ny ‘that which’]
18 [Luke 10.42: Agh un red ta ymmyrchagh. As ta Moirrey er reih yn ayrn vie shen, nagh bee er ny ghoaill
rsooyl vo’ee.]
Thomase Wilson
Sharmane 1
14
Saualtagh loayrt jeh. —Mannagh der-ym
geill da shoh, cha vel madyr mooar cre elley
ver-ym geill da; son eshyn ta coayl e annym,
t’eh coayl ny smoo na’n slane seihl. Shoh,
liorish grayse Yee, freill-ym ayns my
chooinaghtyn as my chree choud as vee’m
bio.[”]
Nish myr ta shiu dy bragh treishteil dy
yannoo shoh, sheign diu tastey vie y choyrt
gys currym elley nee shiu dy mennick
clashtyn dy jeean coyrlit er Creesteenyn,
chamma ayns y Scriptyr casheric as eayns
Sharmaneyn: as ta shen, yn currym jeh ve dy
kinjagh dooishtagh, as er nyn arrey; “er-
yn-oyr dy vel yn noid ain y Drogh-spyrryd,
myr lion buirroogh, rouail mygeayrt shirrrey
quoi oddys eh y stroie," [1 Ped. v. 8.]19
feddin ad neu-chiaralagh, na veih fo coadey
Yee.
Er shoh y chlashtyn, nee shiu dy mie dy
smooinaghtyn er aght ennagh lheid as shoh:
“Ta mee fakin dy vel shin foshlit er dy
chooilley heu gys danjereyn as miolaghyn
gys pecca. Ta shin ayns danjere voish stayd
peccoil yn dooghys ain hene, shen ta
dy·kinjagh cleayney gys olk. Ta shin ayns
danjere jeh soiaghey nyn greeaghyn er y
theihl shoh, as dy jarrood mayd nagh nee
shoh yn seihl va shin jeant er y hon.
Marish shoh, ta fir-obbree ec y Jouyl ayns
dy chooilley voayl miolaghey shin gys pecca
na pecca ennagh. Paart gys maarderys; paart
gys meshtallys; paart gys loo, gweeaghyn,
breagerys, as scammyltys; feallagh elley gys
molteyrys, mee-chairys, na tranlaase; Nee
unnane erbee jeu shoh mish y ghooney magh
veih niau, as my ’gheyrey gys niurin,
mannagh vel mee kiaralagh dy hea voue.
Cre t’aym eisht dy yannoo? Camma, myr
ta mee treishteil son niau as maynrys, sheign
dou ve smooinaghtagh, as er my arrey noi dy
chooilley violagh gys olk, as guee gys Jee
gagh-laa dy my reayl veih pecca as olk jeh dy
chooilley cheint. As shoh, liorish grayse Yee,
ard-chiarail my vea.”
Saviour speaks of. —If I do not mind this, it
is no matter what else I mind; for he that
loses his soul, loses more than the
whole world. This, by the grace of God, I
will charge my memory and my heart with,
as long I live.
Now, as ever you hope to do so, you must
attend to another duty, which you will very
often hear pressed upon christians both in the
holy scripture and in sermons. And this is —
the duty of being always watchful, and
UPON YOUR GUARD. “Because our adversary
the devil, like a roaring lion, walketh about,
seeking whom he may devour," [I Pet. v. 8.]
finding them careless, or from under God’s
protection.
Upon hearing this, you will do well to
make such reflections as these:
—I see that we are beset on all sides with
dangers and temptations to sin. We are in
danger from the corruption of our own
nature, which is prone to evil
continually. We are in danger of setting
our hearts upon this world, and of forgetting
that this is not the world we were made for.
Besides these, Satan has his agents in
every place, tempting us to sin of one kind or
other. Some to whoredom; some to
drunkenness; some to swearing, cursing,
lying, or slandering; others to fraud, injustice,
or oppression. Any one of which will shut me
out of Heaven, and send me to hell, if I am
not careful to avoid them.
—What have I then to do? Why, as I hope
for Heaven and happiness, I must be serious,
and watch against all temptations to evil, and
pray to God daily to keep me from sin and
wickedness of every kind. And this, by the
grace of God, shall be the great business of
my life.
19 [er-yn-oyr dy vel y noid eu yn drogh-spyrryd, myr lion buirroogh, shooyl mygeayrt, shirrey quoi oddys eh y
stroie, in the Manx Bible.]
Thomase Wilson
Sharmane 1
15
Sheign da fys ve ec dy chooiIley unnane ta
veg y toiggal echey jeh’n Chredjue
Chreestee, dy vel yh saase dy ghrayse dy
reayl yn challin fo smaght, ny egooish cha
nheign da peiagh erbee treishteil dy ve er ny
hauail. My ta dooinney erbee aggindagh
geiyrt orrym’s, lhig da e hene y obbal, ta nyn
Saualtagh gra. [Mian xvi. 24.]. My ta dty laue
yesh dy dty hayrn gys pecca, giare jeed ee;20
ta shen, scarr rish nhee erbee, ga dy beagh yh
cha deyr dhyt as dty laue-yesh, na dty hooill-
yesh, na sleaie na dy huittym fo jymmoose
Yee.
Cha nee yn preachoor ny lomarcan dooyrt
shoh, agh t’ad goan Yeesey Creest eh-hene;
ren myrgeddin gra, “Dy vel yh ny share dy
gholl stiagh gys bea lesh un laue na un sooill,
na lesh daa laue na daa hooill dy ve ceauit
ayns niurin, raad nagh vel yn veishteig
geddyn vaaish,21 as raad nagh vel yn aile er
ny vooghey.”22
Scoan oddys Creestee tastagh erbee
clashtyn yn currym shoh currit roish, as gyn
dy smooinaghtyn er, lurg da fagail y Cheeill,
as dy resooney myr shoh rish hene:
—“Ta mee fakin son shickyrys, dy nheign
dou kiarail dy obbal mee-hene, dy hassoo
magh noi ooilley my ghrogh-yeearreeyn, er-
nonney goail-seose lesh coayl-anmey dy
bragh farraghtyn. Cre-erbee ny drogh raaidyn
na cliaghtaghyn ta mee derrey nish er n’eiyrt
daue, sheign dou treigeil ad as jiooldey roo,
er-nonney ta mee fakin cre s’erree dou. My ta
bea lhiastey na almoragh er ve my ard
phecca, ga nagh vel yn seihl fakin cooid
vooar dy loght ayns lheid y vea, ny-yeih ta
mee fakin dy nheign dou my vea y
lhiassaghey, lhig da’n pian as tooilleil ve myr
sailloo, er-nonney nee’m son shickyrys
clashtyn, laa ennagh, yn vriwnys agglagh
shen: —Kiangle-jee laue as cass yn
charvaant neu-frioosagh, as ceau-jee eh ayns
Whoever knows any thing of the Christian
Religion must know, that self-denial is a
means of grace without which no man must
hope to be saved. If any man will come
after me, saith our Lord and Saviour, let
him deny himself. [Matt. xvi. 24]. If thy
right hand offend thee cut it off; i.e. part
with any thing, though as dear to you as a
right hand, or a right eye, rather than offend
God.
It was not the preacher only that said this,
but they are the words of Jesus himself; who
said besides, “That it is better to go into life,
with one hand or one eye than with two
hands or eyes to be cast into hell, where the
worm dieth not, and where the fire is not
quenched.”
It is hardly possible for any serious
Christian to hear this duty explained, and not
think of it even after he leaves the church,
and to think thus with himself:
—I see plainly, that I must resolve to
deny myself, to stand against all my
inclinations, or be content to perish eternally.
Whatever evil ways or customs I have
hitherto been fond of, I must renounce and
forsake them, or I see what must follow. If an
idle or a careless life has been my great sin,
though the world sees no great harm in such
a life, yet I see I must reform, let it cost me
never so much pain and trouble, or I shall
infallibly, one day or other, hear that dreadful
sentence —“Bind the unprofitable servant
hand and foot, and cast him into outer
darkness.”
20 [my ta dty laue dy dty hayrn gys yn olk, giare jeed ee. Mark 9.43]
21 [vaaish gen. instead of baase nom, as in 1 Corinthians 15.31 geddyn vaaish.]
22 [Mark 9.43-44: te ny share dhyt goll stiagh ayns y vea veayn, baccagh, na daa laue y ve ayd, as oo dy gholl ys
niurin, gys yn aile nagh bee dy bragh er ny vooghey. / Raad nagh vel y veishteig oc geddyn baase, as cha vel yn
aile er ny vooghey, in the Manx Bible.]
Thomase Wilson
Sharmane 1
16
y dorraghys sodjey mooie.23
“My ta berchys as graih heihltagh gys
nish er ghoail seose my chree, sheign dou
treigeil ad, cre-erbee cha neu-aashagh as
oddys yh ve dou, er-nonney coayl my eiraght
ayns niau —son Jee as Mammon cha vod-ym
shirveish.24 My ta saynt peccoil erbee na
eunys seihltagh er gheddyn barriaght har’ym,
as ga dy vel ad er jeet dy ve aa-ghooghys
dou, foast ta mee fakin dy plain dy nheign
dou treigeil as jiooldey roo, er-nonney cha
voddym dy bragh jerkal rish flaunys. My ta
taggloo mee-chreestee, my ta loo,
breageraght, na scammyltys, ny peccaghyn ta
reill har’ym, as nagh vod-ym fagail jeu
fegooish lane dullidys, ny yeih yn dullidys
shoh sheign dou goll fo, er-nonney surranse
pianyn yn vaafe dy bragh farraghtyn. My ta
tipleragh, my ta jummal my hraa na my
chooid, my ta glutteraght, na meshtallys, er
ve ny peccaghyn ta mee er neiyrt daue,
sheign dou arrys y ghoail jeu as treigeil ad dy
bollagh, lhig da ve cha neu-aashagh as
saillish da feill as fuill, er-nonney cha voym
ayrn erbee ayns reeriaght niau.
“Ayns fockle, t’yh er ve inshit dou dy
foshlit, as ta mee dy baghtal cur-my-ner,
nagh lhiass da sleih tooilleil y ghoail orroo dy
ve caillit, neayr as dy jean nyn ghooghys
peccoil hene, mannagh bee yh er ny obbal,
smaghtit, as freilt fo, cur lesh shin gys toyrt-
mouys gyn cour. Ta mee cur tastey neesht, dy
vel ooilley saaraghyn Yee, ooilley ny
currymyn t’eh er phointeil dooin, ooilley
kiarit ayns myghin dy reayl shin veih coyrt-
mou shin hene. As dy beagh shin fagit dy
eiyrt er nyn yeearreeyn hene, na ny
cliaghtaghyn mee-chrauee ta shin dy
haaghey, na ny drogh sampleyryn ta cheet
nyn raad, cha voddagh shin scapail tayrn
orrin hene coayl-anmey. Ta mee faagit, er-y-
fa shen, gyn leshtal, as smerg vees yh dou,
mannagh nob-ym dou-hene dy chooilley nhee
ta Jee lhiettal dou; as mannagh jeeagh-ym er
ny saraghyn echeysyn myr yn ynrycan raad
If riches and the love of the world have
hitherto possessed my heart, renounce them I
must, let it be never so uneasy to me, or my
interest in Heaven —FOR God and Mammon
I cannot serve. If any sinful lust or pleasure
has got the power over me, and though it is
become a second nature, yet I see plainly it
must be renounced and forsaken, or I must
never hope for Heaven. If profane talk, if
swearing, lying, or slandering, be the sins
that become habitual to me, and that I cannot
without great pains leave them off; yet this
pains I must take, or suffer the pains of
eternal death. If tipling, if squandering away
my time or estate, if gluttony or drunkenness,
have been the sins I have lived in, these must
be repented of and utterly forsaken, let it be
never so uneasy to flesh and blood, or I shall
have no part in the kingdom of Heaven.
In short, I have been plainly told, and I
plainly see, that men need not take pains to
be ruined, since our own corrupt nature, if
not denied, refrained, and kept under, will
ruin us without remedy. I see too, that all the
commands of God, all the duties which he
has prescribed us, are all intended in mercy
to keep us from ruining ourselves. And that if
we had been suffered to follow our own
wills, or the evil customs we contract, or the
bad examples we meet with, we could not
escape bringing upon ourselves destruction. I
am left, therefore, without excuse, and I shall
dearly pay for if I do not deny myself every
thing which God has forbidden me; and if I
do not look upon his commands as the only
way to life and happiness everlasting.
23 [Eisht dooyrt y ree rish ny sharvaantyn, Kiangle-jee eh laue as cass, as gow-jee eh ersooyl, as tilg-jee eh ayns
y dorraghys sodjey-mooie. Matthew 22.13]
24 [Matthew 6.24; Luke 16.13]
Thomase Wilson
Sharmane 1
17
gys bea as maynrys dy bragh farraghtyn.”
Er yn aght shoh nee dy chooilley
Chreestee tastagh resooney rish hene, traa
erbee dy glyn eh currym Creestee erbee elley
er ny choyrt roish, na coyrlit er dy eiyrt da.
Dy beagh traa aym, hoilshin diu kys
oddagh shoh ve jeant, gys yn vondeish mooar
eu, ayns ymmodee banglaneyn elley jeh nyn
gurrym as nyn gredjue-Creestee.
Ooilley ny t’aym nish sodjey dy ghra riu,
she shoh yh, dy choyrt shiu ayns cooinaghtyn
cre’n bannaght t’yh dy vel Kialteenyn eu dy
haaghey huc, as dy vod shiu clashtyn goo
Yee, as fys y gheddyn er e aigney, as cre
sheign diu jannoo dy ve er nyn sauail.
Ta shiu fakin cre’n bannaght mooar t’eu
liorish saggyrtys lowal-oardit, as cre’n
bannaght t’yh, dy vel persoonyn pointit
liorish y Spyrryd Noo, quoi ta, ec gaue ny
anmeenyn oc hene, dy lhaih diu, as dy
jeidjagh dy choyrt bun diu er firrinyssyn yn
Sushtal.
Foddee shiu dy jarroo cleaysh vour25 y
choyrt daue, na dy almoragh smooinaghtyn er
cooishyn fardalagh elley. Foddee shiu dy
meerioosagh geaishtagh rish nyn gurrym, as
ny danjereyn ta shiu foshlit huc. Foddee shiu
goll thie fegooish ny reddyn shoh goail
greme er nyn greeaghyn; agh eisht bee-jee
shickyr jeh, dy vel shiu goll thie fegooish
bannaght Yee. Foddee shiu nyn gooyl y
hyndaa er y Cheeill (myr t’yh cliaghtey paart)
as smooinaghtyn shiu-hene ro vie dy ve ynsit,
oghsan dy ve currit diu, na er nyn goyrt ayns
cooinaghtyn jeh nyn gurrym; agh cre s’erree
da shoh? Camma, nee shiu ayns traa jarrood
Jee, e haaraghyn, as ooilley ny ta mie. Hig
shiu fei-yerrey dy ghra, myr dooyrt ny mee-
chrauee my nyn gione ta Job gimraa [Job xxi.
14.] dooyrt rish Jee, “faag void shin, son cha
vel shin shirrey tushtey jeh dty raaidyn.”26
Cha lhiass dou ginsh diu, dy vel lheid y
sleih shoh ayns y raad-mooar lhean gys
coayl-anmey.
Thus every serious Christian will argue
with himself whenever he hears any other
duty of Christianity explained or
recommended to his practice.
If time would permit, I would shew you
how this might be done, to your great
advantage, in many other instances of duty
and religion.
All that I shall now add is, to put you in
mind of what a blessing it is, that you have
churches to go to, and that you can hear the
word of God, and know his will, and what
you must do to be saved.
You see the great blessing of a standing
ministry, and how happy it is that there are
persons appointed by the Holy Ghost, who,
at the peril of their own souls, are to read,
and faithfully to explain, the truths of the
Gospel to you.
You may indeed shut your ears, or
carelessly think of other matters. You may
refuse to hear with attention your duty, and
the dangers you are liable to. You may return
home without laying these things to heart;
but then be assured of it, you return home
without God’s blessing. You may refuse to
come to church, (as the manner of some is)
and think yourselves too good to be taught,
reproved, or put in mind of your duty; but
what will this end in? Why, you will in time
forget God, his commands, and all that is
good. You will come at last to say, with those
wicked people whom Job speaks of, [Job xxi.
14.] who said unto God, “depart from us; for
we desire not the knowledge of thy ways.”
I need not tell you, that such people are in
the way of damnation.
25 [i.e. vouyr ‘deaf’]
26 [Faag voïd shin; son cha vel shin shirrey tushtey dty raaidyn, in the Manx Bible.]
Thomase Wilson
Sharmane 1
18
Ta mee guee gys Jee eh dy reayl shiu
ooilley veih geiyrt da ny raaidyn ocsyn. As
dy choyrt grayse dooin ooilley dy chlashtyn,
dy hoiggal, dy chooinaghtyn, dy ghoail gys
nyn gree, graih y choyrt da, as dy eiyrt er
shen ta er ny lhaih as er ny phreacheil dooin
cordail rish goo casherick Yee as e aigney,
trooid Yeesey Creest nyn Jiarn; huggeysyn
marish yn Ayr, &c.
I pray God keep all you from following
their steps. And give us his grace, that we
may hear, understand, remember, consider,
love, and practise, what is read and preached
to us according to God’s holy word and will,
through Jesus Christ our Lord, to whom, with
the Father, &c.