Shelg yn oaie Neddy Beg Hom Ruy 10/02/16
Ymmodee bleeantyn er dy henney va mee jeeaghyn er red ennagh
mychione Cregneash er yn co-earrooder as haink mee er skeeal mychione
Neddy Beg Hom Ruy. Ayns yn art shen va peesh mychione Neddy Beg
faggail yn Ellan er y fa dy row ny neenyn echey ersooyl gys Canada as cha
row peiagh erbee faagit dy freayll arrey er Ned nish v'eh shenn. Ta shen y
fa hie eh ersooyl eh hene gys Sostyn dy chummal marish eh vac. Va
screeuyn ayns yn art voish e vac gys Karl Roeder – dooinney va screeu dy
mennick rish Neddy Beg - dy cur fys da dy row Neddy geddyn baase. Ayns
y screeuyn shen va fys mychione yn boayl v’eh oanluckit. Va'n mac echey
cummal ayns Derbyshire ayns Boayl enmyssit “Blackwell” faggys da
“Alfreton”.
Hooar Neddy Beg baase er yn queigoo laa Mean Souree 1908. Ec y traa
va mee jeeaghyn er ooilley ny screeuyn shen va mee smooinaghyn dy
b'vie lhiam cur shilley er yn oanluckey Ned Beg. Va shen bleeantyn er dy
henney agh, yn vlein shoh, er yn jeihoo laa Hoshiaght Arree, hie shin
ersooyl son bannish ayns Cheshire, boayl feer faggys da Blackwell as
ghow shin caa dy helg yn oaie.
Ta Derbyshire feer aalin as va'n emshyr braew as hooar shin yn Keeill ayns
Blackwell aashagh dy liooar. Tan Keeill enmysit Noo Werburgh as ta shen
ennym jeh yn ven va troggal yn cheid keeill ayns y voayl shen.
Va'n keeill hene dooint agh haink shin nyn quail er dooinney enmysit
Malcolm Corbishley yn sharvaant keeilley jeh yn keeill as ren eh foshil yn
dorrys as ghow eh magh ooilley ny shenn lioaryn mychione yn oaighyn
eddyr 1650 – 1920 as hooar shin yn boayl va Ned Beg oanluckit er yn 9oo
laa Mee Souree ec yn eash 77. Bunnys ansherbee. Cha nel clagh ayn as
myr shen cha dod shin feddyn eh dy shickyr, agh ta palchey dy claghyn
elley ayn as yn vlein kiart scruit er (1908) as myr shen hooar shin yn ynnyd
kiart.
Hug mee fys da Neddy dy row yn Gaelg ayns staid mie er yn Ellan ec yn
traa t'ayn as ayns ennym jeh ny Gaelgeyryn hug mee bwooise da.
Myr ta shiu rieau ayns Derbyshire immee gys Blackwell as cur jee shilley er
Noo Werburgh – boayl aalin ta manninagh dooie ny lie ec aash.
Dai mac eeasteyragh 17oo Toshiaght Arree 2016
Searching the grave of Neddy Beg Hom Ruy 10/02/16
Many years ago I was looking at an article about Cregneash on the
computer when I came upon a story about Neddy Beg Hom Ruy. In the
article there was a piece about Neddy Beg having to leave the Island as his
two daughters were leaving for Canada and there was no one left to look
after him in his old age. That is the reason that he left the Island himself to
live with his son in Derbyshire. There was a copy of a letter in the article
from Neddy's son to Karl Roeder – who corresponded with Neddy Beg – to
let him know of the death of his Father. In the letter there was information
about the place where Neddy was buried. His son lived in Blackwell near
Alfreton in Derbyshire.
Neddy Beg died on the 5th June 1908. At the time that I was looking at the
article I thought that it would be nice to go and visit the grave
sometime. That was years ago but this year on the 10 February we went to
a wedding in Cheshire about 35 miles from Blackwell and took this as an
opportunity to search for the grave.
Derbyshire is very beautiful and the weather was glorious and we managed
to find the church fairly easily. The church is called St Werburgh and is
named after the woman who founded the church in that area.
The Church itself was closed but, by chance, we came upon the verger
who opened all the doors and produced all the books on deaths and burials
from 1650 – 1920 and from that we found the place where Neddy Beg was
buried, on the 9th June 1908, aged 77. Well, almost. There is no stone
to the grave so we couldn't find it for sure, but we came upon a place
where the stones are dated 1908 with lots of stone less gaps so we knew
we were in the right place.
I told Neddy Beg that the Gaelg in the Island was in a good state and I
thanked him on behalf of all Gaelic speakers.
If you are ever in Derbyshire take a sight on St Werburgh's church,
Blackwell, a beautiful, last resting place of a fine native Manxman.
David Fisher 17th February 2016